<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון ל"א - תשרי חשון תשנ"א</h1>

<h2>שער</h2>
ב"ה
שנה 1'
גליון! א (לא)
תשרי — חש1! תשנ"א
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
אב"ד ניקלשבורג ופראג ונשיא אר"י
<h3>רבי דוד אופנהיים זצ"ל</h3>
נולד בשנת תכ"ד לאביו הגאון רבי אברהם זצ־ל בעיר וורמיידא, למד תורה אצל הגאון רבי גרשון אשכנזי זצ"ל בעל "עבודת הגרשוני־ תלמיד הב"ח ואצל הגאון רבי יעקב אשכנזי זצ"ל אבי ה"חכם צבי" ואצל הגאון בעל "נחלת בנימין" זצ"ל, היה גיסו של הגאון בעל "שבות יעקב".
בהיותו בן כ"ה שנים נתמנה לאב"ד בניקלשבורג וכיהן ברבנות על כל מדינות מעהרין, בשנת תס"ב נתקבל לאב"ד בעיר פראג, ומשם היתה מצודתו פרוסה על ניקלשבורג וכל מדינות מעהרין, וגם ק"ק בריסק הכתירוהו לרבם בכל מקום שניהן הקים ישיבה גדולה והרביץ תורה לאלפי תלמידים ומכל קצוי חבל פנו אליו בשאלות חמודות.
בר"ח שבט תס"א שלחו אליו נכבדי ופרנסי עה"ק ירושלים תובב"א מכוזב רבנות להיות אב בית דין וריש מתיבתא לקרית מלך רב כסא ה' ולנשיא א־לקים בארצינו הק', וחתמו עליו ל"ב גדולים חקרי לב, ובשנת תס"ז שלחו אליו שנית כתב רבנות עם חתימות גדולי ירושלים.
כל גדולי ישראל בדורו הפליאו בשבחו וענדוהו עטרה לראשם, וכך כותב עליו הגאון בעל "כנסת יחזקאל" (יו"ד סי' כ"ו) "... מה אנחנו ומה דעתנו מה לתבן את הבד... ואף אם אומר מד על ימין שהוא שמאל מצוה עלינו לשמוע לו כי דעתו רחבה מני ים מדעתנו הקלה ... מה אני ננס נגד אדם בענקים ... בכל מקום הלכה כמותו כרבא". וגיסו בעל "שבות יעקב" כותב (בנ"ד אהע"ז סי' י"ט) "... ע"כ גם דעתי הנמוכה מסכים עם חד בדרא ..." והגדיעב"ץ זצ"ל בספרו תורת הקנאות כותב עליו "בוצינא דנורא, חד בדרא ...אספקלריא המאירה, ה"ה מופת דורנו, נשיא א־לקיט בתוכינו, מחמד עינינו, פאר גלותנו, מנורת הזהב על ראש גולתנו. שפעת יפעת הדרת יקרת ... וראוי שתהא שכינה עליו שורה ... יסוד עולם שהעולם בעבורו נברא ..." וכל גדולי ישראל בתשובותיהם הכניעו עצמם לפניו.
היה מפורסם בפעלו הגדולה לקיום ספרי ישראל ואסף אוצר גדול אשר בשנת תע"ה עלתה במספר שבעת אלפים ספרים ויותר מאלף ספרים כתבי־יד, הרבה גדולי ישראל השתמשו בספריו וכתבי היד וגם מסר מהם להדפיס לזכות את ישראל.
הקפיד מאד על מנהגי ישראל ובכמה תשובות ותקנות הוא כותב שלא לשנות ח"ו מנוסח ומניגון התפלה ולהקפיד עליהם כמו בטעמי הנגינה ששל קריאת התורה. (נשאל דוד או"ח סי' ב', שלל דוד (כ"י) בתקנות לבני ירושלים שנת נח"ח).
נלב"ע ז' תשרי תצ"ז. השאיר אחריו כן יחיד רבי יוסף אופנהיים זצ"ל אבד"ק העלישויא, חתנו של דבי שמשון וועדטהיימער זצ"ל. וארבע חתנים: הגאון רבי חיים יונה תאומים פרענקל זצ"ל אבד"ק ברעסלויא בעל "דיני דגרמי", והגאון רבי יחיאל מיכל בער אופנהיים זצ"ל אבד"ק פדידבערג, ורבי פייביש מהאנובר זצ"ל, ורבי יששכר מנר קלעף זצ"ל פרנס בקליווא.
הרחיד"א ז"ל ב"שם הגדולים" בערכו כותב עליו "... שמו נודע בשערים והיה מליץ גדול ולשונו שלשלת גדולה מלשון תלמוד, חיבר שו"ת נשאל דוד, הזכירם בספר לקט הקמח, ונדפסו קצת חידושי גפ"ת להרב בתחילת ספר בית יהודה. ובתשובות חות יאיר ושבות יעקב יש תשובות מהרב." כן חיבר "תהלה לדוד" ו"שלל דוד" נשארו בכת"י.
לאחרונה בשנת תשל"ב — מ"ב יצא לאור ע"י "מכון חתם סופר" ירושלים שו"ת "נשאל דוד" על ד' חלקי שו"ע בג' כרכים, ושם בחלק חו"מ סי' י"א נדפסה שאלה
שנשלחה אליו ע"י שארו הגאון רבי אשר אופנהיים וצ"ל דיין בפרנקפורט ותשובתו אליו בקצרה מיום ר"ח אדר תנ"ה. התשובה שאנו מדפיסים להלן היא תשובה אחרת ממנו על אותה שאלה עצמה שבה מאריך מאוד ומרחיב הדיבור לנמק כל דבר במקורו וטעמו ומגיע למסקנא הפוכה מתשובתו הקצרה הנדפסת שם. על אף שקשה לקבוע בהחלטיות איזה חשובה כתב תחילה ואיזה לאחריה, בכל זאת יש סמוכין לומר שהתשובה היוצאת עתה לאור עולם על ידינו כתבה לאחרונה. כי על אחת מתמיהותיו בתשובתו הנדפסת כבר שעל פיה ועל פי עוד במה נימוקים כתב מסקנא הסוכה מכאן, כותב בתשובתו הנוכחית על תמיהה זאת "וישם דוד הדברים על לבו" ויישבה. ועפ"ז יצא לו להסיק אחרת מכפי שהסיק בתשובה הנדפסת, וצ'־ע.
לתועלת המעיין אנו מדפיסים ברשותם האדיבה של "מכון חתם סופר" גם תשובתו הנדפסת שם, מתחת לתשובתו הנוכחית.
תשובה זו הנדפסת עתה לראשונה עם קצת תיקונים לפי הנדפס שם ובתוספת מראי מקומות היא מתוך חיבור שו"ת הגאון רבי יודא מילר זצ"ל כת"י הנמצא באוצר ב"ק אדמו'־ר שליט"א מס' 41.
תשובה בענין תנאי במכירה
שאלה
ראובן שמכר קרקע לשמעון חתנו זה עשרים שנה, והתנה המוכר בשעת מכירה־ באם שיצטרך שמעון ח"ו לחזור ולמכור אותו הקרקע אזי מחויב דוקא לחזור ולמכור לבני ראובן בעד מאה זהובים או לאחיו של שמעון, ועל תנאי זה כך נגמר המקח כמבואר בשטר קנין הנ"ל, ואח"כ לוה שמעון כך מעות מאיזה אנשים בשטרות והשתעבדו כל הקרקעות שלו ואין לשמעון לשלם ולצאת יד־ חובתו. בכן באים הב"ח לב"ד לירד לנכסי שמעון ולשלם להם, ובני ראובן טענו שאין ב"ח שום זכות בקרקע הנ"ל רק מאה זהובים ולא יותר מאחר שמחויב למכור להם דוקא בעד אותו הסך, והב"ח טענו שהתנאי קאי דוקא באם שימכור שמעון בעצמו ומרצונו הטוב ולא ע"י אונס דהיינו שהב"ד מכרו הקרקע בכפיה ובאונס כמבואר בחו"מ סי' ר"ו (ס"א). הגם שיש לבעל הדין לחלוק מאחר שהתנה שלא תמכור אלא לי כמבואר שם [בהג"ה], מ"מ טענו המוכר קרקע לחבירו ע"מ שלא יחול עליו שום שעבוד אינו מועיל וב"ח גובה ממנו [שם סי' קי"א סעיף ג'], לא מיבעיא לדברי עיר שושן [סי' קי"א אות ג'] שפסק שהתנאי בטל מכל וכל וב"ח גובה כל הקרקע, נם פשיטת לשון הטור כך הוא בסי' קי"א [אות ה'] כפי טעם הראשון וטעם האחרון מה שמביא ב"י בסי' צ"ט [אות כי] בשם ר"י בן הרא"ש ואחיו בעל הטורים ע"ש, גם גדולי תרומה דף מ"נ [ע"א] מפרש דברי הטור כך, רק שקשה לו מאיזה (הןטעם לא יוכל המוכר להתנות, והניח בצ"ע, אך כנסת הגדולה הביא דברי ג"ת הנ"ל וכתב עליו שלא ראה גוף התשובה שאלו ראה גוף התשובה מה שמביא ב"י בסי' צ"ט לא היה קשה לו כלום מאחר שהמה כתבו שני טעמים לשבח שגובה ב"ח כל הקרקע ולא יוכל המוכר להתנות שלא יחול עליו שום שיעבוד. א"כ לפי כל הני רברבתא פשיטא שיוכלו ב"ח לגבות כל הקרקע, אלא אך לדברי הסמ"ע [סי' קי"א סק"ז] שפסק שאם ירצה המוכר לבטל המקח מכח התנאי מחויב להחזיר מעותיו מה שקיבל למלוה אבל לא יוכל לגבות כל הקרקע, והא דכתב הטור אינו מועיל וב"ח גובה ממנו ר"ל עד שיתן לו דמי השדה שקיבל ממנו, מ"מ טענו מאחר שבנ"ד אי אפשר לברר כמה קיבל ראובן דמי מכירה, א"כ מסתמא קיבל מה שהוא שוה וקרקע בחזקת בעלים עומדת, ועוד טענו מאחר שהתנה ראובן המוכר באם שלא ירצו בנים של המוכר ליקח קרקע הנ"ל אז מחויב שמעון הלוקח למכור לאחיו שלו, מה איכפת לראובן מאחיו של שמעון, אלא ודאי דעתו משום הברחה הוא כדי להכריח מב"ח, בכן יורינו מעכ"ת כוי עכ"ל השאלה דמעכ"ת.
תשובה
הנה בגוף הנדון אשר בא מעכ"ת לדמות הצורה ליוצא ר"ו מה שמבואר בסי' ר"ו בש"ע שלפנינו בדין כשאמכור שדה זו הרי היא מכורה לך וכר, וכתב מעכ"ת בלשונו: הבעלי חובות טענו שהתנאי קאי דוקא באם שימכור מעצמו מרצונו הטוב ולא ע"י אונם, דהיינו שהב"ד מכרו הקרקע באונס כמבואר בם' ר"ו. הג□ שיש לבעל דין לחלוק מאחר שחתנה שלא תמכור אלא לי כמבואר שם מכ"ל מעכ"ת.
ונראה דעת מעכ"ת לחלק בשו"ע כאלו הוא מחלק בין שאמר לא אמכור אלא לך, ובין כש־אומר לא תמכור אלא לי עכ"ל. והנה בודאי כל חיך הטועמו אינו אומר לי לי, כי בודאי אגב שיטפא וריהטא לא עיין מכ"ת בגוף התשובה מוצא ומקור נובע הדין זה, אשר הוא בשרשי מהרי"ק שורש ך' אשר ז"ל מהרי"ק, וגם מה שטען הטוען לבטל התנאי משום דאיכא למימר זוזי אנפוהו כי ההיא דפרק בתרא דע"ז דף ע"ב (ע"א), לצדד נראה דאין משם ראיה כלל, דהתם היינו טעמא משום דא"ל מעיקרא כי מזבניתא להאי ארעא וכו', ומש"ה מסיק דזוזי אנסוהו שהרי מתחלה תלה הענין בלב באם שיהא רצונו למכור, ומש"ה קאמר רב יעקב מנהר פקוד דהאי זוזי אנסוהו שהרי זה אין רוצה למכור בשוויו דהיינו מאה, ומה שמכר בק"ך דהיינו יותר משוויו הרי זה כמוכר באונס וכו' אבל הכא שהתנו שניהם שלא למכור אלא זה לזה בסך פלוני הרי לא חלה בלב שיהיה רצונו למכור רק פסקו והתנו שלא למכור כלל כ"א זה לזה באותו סך, פשיטא שאין לחלק בין מוכר בשוויו או יותר משוויו דמ"מ מכירה מקרי וכו' ומי שנדר או נשבע שלא למכור כלל סיד דיכול למכור יותר משוויו, האומר כן אינו אלא טועה גמור וכו', ומכ"ש בנ"ד דודאי יש לאמר דעת שניהם שנתכוונו שלא יתערב זר ביניהם וכו' עכ"ל, ע"ש באריכות בירורי הדברים.
והנה הגהת רמ"א הוא תשובת מהרי"ק הנ"ל כמבואר בדרכי משה זאת תורת העולה ממהרי"ק שהחילוק שלו הוא, בין אם אמר כשאמכור לך וכו' או אמר שלא למכור כי אם זה לזה דהחילוק הוא כך דאם אמר כשאמכור א"כ התחיל התנאי בלשון באם שרוצה למכור אז אמרינן דאם מכר אח"כ ביותר משוויו
תשובה: פתח דבריו יאיר לדמות הצורה ליוצא־ר"ו מה שמבואר (בסימן ר"ו סעיף א') בשו"ע שלפנינו בדין כשאמכור שדה זו הרי היא מכורה לך ובו', וכתב מכ"ת בלשונו: הבעלי חובות טענו שהתנאי קאי דוקא באם שימכור מעצמו מרצונו הטוב ולא ע"י אונס, דהיינו שהב"ד ימכרו הקרקע באונס כמבואר בסימן ר"ו, הגם שיש לבעל הדין לחלוק מאחר שהתנה שלא תמכור אלא לי כמבואר שם, עכ"ל.
הנה בודאי זה הדמיון עולה יפה לפי כח המדמה, ואין כאן מקום לבעל דין לחלוק בשום ענין רק שגוף דברי השו"ע שם (בסימן ר"ו) בהגהות רמ"א סתומים מאד וצריך פירוש, כי רבים שגו וטעו בכוונת רמ"א, לכן אעתיק מקור הדין שהוא מתשובת מהרי"ק (שורש כ') שכתב וז"ל: וגם מה שטען הטוען לבטל התנאי משום דאיכא למימר זוזי אנסוהו כי האי דפרק השוכר את הפועל (דף ע"ב ע"א), לע"ד נראה דאין משם ראיה כלל, דהתם היינו טעמא משום דא"ל מעיקרא כי מזביננא להאי ארעא וכו', ומש"ה מסיק דזוזי אמרינן דמכורה היא לשני דזוזי אנסוהו שלא היה רצונו למכור, רק דהמכירה הוא מכח זוזי אנסוהו והוא לא התנה רק כשיהא המכירה מרצונו, אבל אם אמר לא אמכור אלא לך בק' זוזי הרי דפסק וחתך שלא למכור כלל אלא לראובן בק' זוזי, ולא תלה הדבר בתנאי באם שיהיה רצונו למכור, ולפ"ז אין כאן מקום לטענת זוזי אנסהו. וכל הדברים יגעים לא יוכל להמלט ממנו שאינו רשאי למכור אלא לראובן.
נמצא לפ"ז בודאי מה שמבואר בש"ע סי' ר"ו בהג"ה וכל זה מיירי כשאמר בלשון כשאמכור וכר. אבל אמר לא תמכור אלא לי וכו' בודאי טעות נפל בספרים וצ"ל אבל אם אמר לא אמכור אלא לך, כי כן הוא במהרי"ק אשר שם מקור הנובע הדין, ואי איישר חילי הייתי מניה בכל ספרי הש"ע כי הוא פשוט מכל צד. דודאי אין ביד שאין השדה שלו להתנות על שדה חבירו שימכור דוקא לו, ואיך נאמר זה הלעיון לא תמכור אלא לי, אשר הוא הלשון על מי שאין השדה שלו להתנות ולומר על מנת שלא תמכור אלא לי. אלא למי אשר אלה לו והשדה שלו עליו להתנות התנאי אלא ע"כ צ"ל שראוי להגיה לא אמכור אלא לך והוא פשוט. והנה ראיתי בעל עיר שישן שכתב דברי מהרי"ק בסיגנון זה וז"ל: וכל זה לא מיירי אלא כשאמר בזה הלשיון כשאמכור אמכרנו לך, אבל כשאמר כשאמכרנו לא אמכרנו אלא לך בכך וכך וכו' עכ"ל. והנה את שאהבה נפשי מצאתי שהגיה באמת וכתב לא אמכרנו אלא לך.
אמנם אחר מחילת כבוד תורתו לא ירד לעומקא דדעת מהרי"ק והעיר שושן נבוכה נבוך בסבך [עץ] קרדומות קרדום לאכול לחמו של תורה הי' וכו'. כי הנה נראה שבא הע"ש לחלק בין אם אומר כשאמכור אמכרנו לך, או אם אמר לא אמכרנו אלא לך, ועדיין לא הגיה לרואה בראייה מהימנא, שהרי מבואר שכל דעת מהרי"ק הוא רק לחלק בין אם אמר כשאמכור או אם אמר לא אמכור וכו' דאז לא תלה התנאי באם שרצונו מוכר, רק התנה שלא למכור כ"א לזה, וכן כתוב בלשונו אפי' ימכור יותר משוויו אין מקויים התנאי שהתנה שלא למכור כלל דהא פשיטא אפי' מוכר יותר מכדי שוויו דמכירה מיקרי. וכן הראיה שהביא ממי שנדר או נשבע שלא למכור כלל. ס"ד דיכול למכור וכו' הרי דמחלק מהרי"ק בין אם אמר כשאמכור או אם אמר לא אמכור אלא לך. וכל המעיין ישפוט בצדק דברי מהרי"ק שנוטים על משקל זה בין אם אמר כשאמכור, וה"ה אם אמר כשאמכרנו לא אמכרנו אלא לך הוא נמי כמו שאמר כשאמכרנו אמכרנו לך, דגם זה תלוי תנאו בלבו באם שרוצה למכור. רק אם אמר לא אמכרנו אלא לך
אנסוהו שהרי מתחילה תלה העסק בלכשיהיה רצונו למכור, ומש"ה קאמר ר' יעקב מנהר פקוד דהאי זוזי אנסוהו שהרי אינו רוצה למכור בשויו דהיינו מאה, ומה שמכר במאה ועשרים דהיינו יותר משוויו ה"ז כמוכר באונס כמ"ש הרמב"ם (בפרק ח' דהל' מכירה הל' ז'), אבל הכא שהתנו שניהם שלא למכור אלא זה לזה בסך פלוני הרי לא תלו בלכשיהיה רצונם למכור אלא פסקו והתנו שלא למכור כלל כ"א זה לזה באותו סך, פשיטא שאין לחלק בזה בין מוכר בשוויו או ביתר משוויו [דסוף סוף מוכר הוא, אפי' ימכור יותר משוויו] אינו מקיים התנאי שהתנה שלא למכור כלל דהא פשיטא אפילו מוכר יותר מידי שוויו דמכירה מיקרי עכ"ל מהרי"ק. הרי להדיא החילוק שמחלק מהרי"ק הוא זה: דכשאמר כשאמכור אמכור לך וכו' או בהתנה הלוקח כשתמכור תמכור לי וכו' א"כ הכל תלוי ברצון המוכר וכשנתנו לו יותר משוויו הוי כאונס ואינו בכלל התנאי שתלוי ברצון, משא"כ כשאמר לא אמכור אלא לך או אלא לי הרי התנה שלא אמכור כלל בשום ענין אלא לו, אפילו מוכר באיזה ענין שיהיה 'אפילו בכפל דמיו, מ"מ מכירה מקרי ולא אמר כלל כשאסכרנו אז לא שייך זוזי אנסוהו. ונהי דהרב בעל ע"ש לקח דבריו דברי יושר מן הש"ם דילן דאמרינן התם במסכת ע"ז דף ע"ב. ההוא נברא דא"ל לחבריה אי מזביננא לה להא ארעא מזביננא לך בק' זוזי וכו/ מזה רוצה ליקח דבריו דוקא כשאמר כשאמכור אמכור לך, אבל אם היה אומר כשאמכרנו לא אמכרנו אלא לך לא היה הדין כן, אבל באמת דברי מהרי"ק אשר שם מקור נובע הדין אינו כן כנ"ל, ותחלת דברי מהרי"ק יוכיחו שכתב בתחלת דבריו שם וז"ל: וגם מה שטען וכו' זוזי אנסוהו כי ההיא דפרק בתרא דע"ז וכו' אין משם ראיה דהתם וכו' דא"ל מעיקרא כי מזביננא להא* ארעא וכו' ומשום הכי וכר, עכ"ל ע"ש. הרי דלא הביא מהרי"ק רק תחלת דברי הגט' דאמר כי מזביננא להאי ארעא וכר, ולא הביא גם [יתר] דברי הש"ם אשר לכאורה עיקר ההוכחה מזה ממ"ש מזביננא לך. דהא לדברי הע"ש הא עיקר ויסוד [דבריו הוא] במ"ש מזביננא לך וזה היא עיקר ההוכחה, אלא ע"כ צ"ל דעיקר דברי מהרי"ק הם רק מ"ש לשון כי מזביננא, אף שאמר אחר זה לא אמכור אלא לך, מ"מ חלה בלבו במ"ש כשאמכור שיהיה דעתו למכור. ואין לפקפק ולפלפל בזה יותר כי הם ברורין וצלולין דברי מהרי"ק לנכון ודרק. .
וא"כ בנדון דידן אשר הביא מעכ"ת טענת בני ראובן שאין לבע"ח רק מאה ר"ט ולא יותר מאחר ש־מחויב דוקא למכור להם בעד אותו הסך, וראייתו מן מה שמבואר בחו"מ סי' ר"ו בתנאי שלא תמכור אלא לי כמבואר שם עכ"ל. ולפי מה שהוכחתי הוא מהיפך אל היפך שהרי התנאי היה בהשטר כשתמכור לא תמכור אלא לי. וכבר הוכחתי דבזה דעת מהרי"ק וש"ע דאם היה התנאי כשאמר כשאמכור שתלה ברצונו באם שדעתו למכור אז אמרינן דשייך שפיר לומר זוזי אנסוהו דהרי תלה ברצונו. אבל החילוק כמו שעלה על דעתו לחלק בין אם אמר תמכור לי או אמכור לך, אלו דברים שאין להם שחר, ובטלים הם מעיקרא כאשר הארכתי למעניתו.
גם מ"ש מעכ"ת לדמות הדין לסי' קי"א (ג') להמוכר קרקע לחבירו ע"מ שלא יחול עליו שום שיעבוד אינו מועיל ובע"ח גובה ממנו, וכתב מעכ"ת לא מיבעיא לדברי הע"ש וכו' גם פשיטת לשון הטור כך הוא כפי טעם ראשון וטעם האחרון כו'. הנה זה ודאי אין זה דומה לדומה, ולא בא לכלל הנדון הזה לגמרי. ומ"ש מעכ"ת דלדברי ע"ש שפסק שהתנאי• בטל מכל וכל ובע"ח גובה כל הקרקע עכ"ל. הנה בע"ש חפשתי ולא מצאתיו שיהיה בדבריו מבוארים היטב שיהיה בע"ח גובה כל הקרקע. ומ"ש מעכ"ת דלדברי הטור כפי טעם הראשון וטעם האחרון גובה כל
וכבר התנה שלא למכור אלא לו בדמים הללו. הרי העיקר החילוק הוא כיון שאמר תיבת אלא ודלא כאשר הבינו לפום ריהטא בין אם התנה תמכור לי או תמכור לך וכן מרהיטת ושטפת הגרסא לשון השואל, וזה אינו דמה בין לי ולך וכל חיך הטועמו אינו אומר לי לי, אלא עיקר החילוק כמבואר בפשיטות מתוך עיקר מטרין של דין זה שהוא תשובת מהרי"ק שכתבתי והעתקתי בסמוך. והנה את שאהבה נפשי מצאתי בדברי הלבוש ע"ש שכתב שם בסגנון זה וז"ל: וכל זה לא מיירי אלא כשאמר בזה הלשון כשאמכור אמכרנו לך אבל כשאומר כשאמכור לא אמכרנה אלא לך בכך וכך וכו' עכ"ל. הרי שמדקדק בלשונו לשון זהוב לחילוק שכתבנו.
ואף דלכאורה נראה לפי פירוש זה דבנדון דידן נראה ג"כ שהתחייב עצמו דוקא שלא למכור אלא לבניו או אחיו של המוכר, מ"מ יש ללמוד דין זה מהאי דסימן ר"ו, דכמו שמצינו בש"ס ופוסקים דכל שאפשר לחלק בלשון התנאי מחלקינן ואין לזה יפוי כח מכח התנאי לא היתה אותה השדה שייך אלא למוכר והתנה ואמר כשאמכור לא אמכור אלא לך, אבל בנ"ד שהיתה אותה השדה בידו כשמכר והתנה בשעת המכירה בעודנו בידו שכשיטכור הלוקח שקנה ממנו לא ימכור אלא לבניו או לפלוני, א"כ לא דמי אלא כעוכלא לדנא. רק בודאי כל ר"ז לא אניס ליה כי הוא דין פשוט ומבואר בש"ע סי' ר"ז ס"ה וז"ל: מי שהקנה לחבירו והתנה עמו ע"מ שתתן מקח זה וכר, ומבואר שם דהתנאי קיים בכל האופנים והוא פשוט מש"ס דילן בכמה מקומות דכל זמן שיש ביד אדם המקח הרשות בידו להתנות וכל תנאי שבממון קיים, ויעויין במסכת כתובות דף נ*ט ע"ש, ועיין טח"מ סי' קפ"ב ובמקומות רבים. ויעויין בב"ח סי' קי"א ס"ק ה' דאם המוכר מחנה הוא תנאי גמור. ויעויין בשו"ת מהרי"ט צהלון סי' נ"ג וק"ם, ע"ש.
ומקורו של הדין הוא ברמב"ם פי"א מה' מכירה דין י' וז"ל: מי שהקנה לחבירו והתנה עליו ע"מ שתתן מקח זה או תמכרנו לפלוני, אם נתנו או מכרו לאותו פלוני קנה ואם לא קיים התנאי ומכרו לאחר, או שלא מכרו ולא נתנו בזמן שקבע לו לא קנה וכו' עכ"ל. והנה הרמב"ם ז"ל אינו מחלק כלל בדין הזה כמו שמחלק בפ"ח מהל' מכירה, ומבואר בסי' ר"ו דאם אמר למכור לפלוני הקרקע בעד ק' זוזי ומכרוהו אחר זה בעד ק"ך מכירתו מכירה לשני דאמרינן זוזי אנסוהו. וא"כ ה"נ ה"ל לחלק באופן זה באם שמכר להשני יותר ממה שקצב למכור לראשון אזי אמרינן נמי דזוזי אנסוהו והוי מכירתו מכירה, וקפסיק ותני דרך כלל דאם לא קיים התנאי ומכרו לאחר לא קנה, דמשמע אפי' מכרו לאחר ביותר. אע"כ צ"ל דודאי זה אינו דומה לסי' ר"ו ולפ"ח מהל' מכירה דהתם שפיר מחלקינן בין כשאמכור או כשלא אמכור ודינא דזוזי אנסוהו, והיינו דאמרינן דלא אמר להקנות שדהו לפלוני רק אם לא יהיה לו רק ק' זוזי, אבל אם יוכל להשיג ק"כ זוזי אזי לא הקנה למכור לפלוני בעד ק' דזוזי אנסוהו, דבשדה שלו בודאי התנה לטובתו, משא"כ בפי"א מה' מכירה ובסי' ר"ז אשר הדין הוא שהמקח עדיין ביד המוכר והוא אשר בא להתנות ולומר בעוד מקחו בידו שעל תנאי זה הוא מוכר, מעיקרא להכי נחית לזבוני שבאם שימכור אותו הלוקח ממנו אזי לא יהא רשאי למכור כי אם לפלוני בק' זוזי, ואז אמרינן שפיר דכל תנאי שבממון קיים, וצריך דוקא לקיים תנאו שמחויב ליתן לפלוני בעד ק' זוזי, ובאם לאו בטל המקח. וזה פשוט לשפוט בצדק שזה הנדון הוא יותר שקול באשר מקהו בידו, והתנה לטובתו על תנאי זה במכירה שלו, והיא בידו וידו על העליונה להתנות תנאי לטובתו, ובודאי נאמר ןשןהחנאי היה אך אם יוכל למכור יותר ויותר, מ"מ התנה שיהיה לפלוני בעד ק' זוזי, והכלל הוא דכל מי שהשדה שלו ידו על העליונה שנאמר שהתנאי היה לטובתו. ודו"ק.
להשביע אם טוען ברי ועיין בד"מ (סוף סימן צ"ט אות ו') ובסמ"ע שם (ס"ק י"ח), ברם היכא דליכא למיחש לרמאות ודאי הב"ח גובה קרקע זו בשומא ואין זה סותר התנאי כלל כמו שכתבתי.
וגדולה מזו נראה דאפילו אם התנה בפירוש מתחילה דאם יבא הב"ח לגבות ממנו שלא יוכל לגבות, רק בניו או אחיו יהא יכולת בידם לסלקו במאה זהובים דלא מהני, וכמבואר בטח"מ (סוף סי' ל"ט) בב"י [אות כ'] ובסימן קי"א בטור ובש"ע (סעיף ג') דאם קנה קרקע והתנה עמו המוכר ע"מ שלא יחול עליו שום שעבוד אינו מועיל וב"ח של לוקח גובה ממנה עכ"ל. מלשון גובה ממנה משמע דגובה ממנה כל השדה לפי מה שהוא בשומא עכשיו. ולא סגי אם רוצה להחזיר לו המוכר דמי המקח שקיבל כמשמעות הטעם שני שכתב הב"י בסימן צ"ט בשם הרא"ש וכ"כ הגדולי תרומה (שם רף מ"ד), וכן נ"ל עיקר דלא כהסמ"ע
ובעמדי על העיון מרתתן שפתי ברור מילולי איך ומה הוא הפשט בהרמב"ם ז"ל. כי הנה יש לצדד ולומר דהפשט בהרמב"ם בפי"א מהל' מכירה כך הוא, מי שהקנה לחבירו והתנה עליו ע"מ שתתן מקח זה או תמכרנו לפלוני, והיינו דס"ל דהפי' הוא שהוא מוכרח למכור לפלוני, ואינו רשאי להחזיק לעצמו ובלי למכרו כלל, כי נם אם החזיק לעצמו ולא מכרו כלל גם בזה לא קיים התנאי שהתנה למכור דוקא לפלוני. וא"כ אם נדון של הרמב"ם הוא באופן זה לא היה שייך דין דזוזי אנסוהו, כי הוא מוכרח דוקא ליתן או למכור לפלוני ואינו רשאי להחזיק לעצמו, וע"כ לא שייך זוזי אנסוהו דהא אפילו לעצמו אשר יאמר כי הוא זה לדידי שוויא תרקבי דדינרא, אפ"ה אמרינן דהמקח בטל עד שהוא מוכרח דוקא למכור לפלוני, ומש"ה לא נחית לחלק לדיני דזוזי אנסוהו. ואם נאמר דהפשט בהרמב"ם הוא על סוג הזה, א"כ הנדון שלפנינו אינו מוכרח כלל ואין להביא ראיה ממנו, כי הנדון שלפנינו היה התנאי כשירצה למכור אז מחויב למכרו לבניו, אבל אם לא היה רוצה למכור כלל אזי אינו מחויב למכור לבני בעל התנאי. ומה שהוא עכשיו מוכר ע"י פרעון חובותיו י"ל דשפיר הוא לדמות לזוזי אנסוהו לסי' ר"ו וכאשר מבואר לעיל. משא"כ נדון של הרמב"ם וטור וש"ע הוא שמוכרח ע"כ למכרו לפלוני ואינו רשאי להחזיק לעצמו ולא שייך זוזי אנסוהו, מש"ה לא מחלק הרמב"ם בפי"א מהל' מכירה, והדמיון אינו דומה להנדון של הרמב"ם.
אבל כד מעיינת ביה בהרמכ"ם וטור וש"ע ע"כ צ"ל שהוא ממש נדון הלז, דהא ע"כ צ"ל דהפשט בהרמב"ם הוא כמ"ש בריש דבריו, מי שהקנה לחבירו והתנה כו' או תמכרנו לפלוני וכו' היינו הפי' אך גם שיהיה התנאי שבאם שירצה מרצונו למוכרו שלא ימכור אלא לפלוני אבל אם אינו רוצה למכור כלל אינו מוכרח בהכרח למכור אליו, ראלת"ה רק כמו שכתבתי בסוג הראשון שהוא מוכרח למכור אליו, וע"ז קאי התנאי, א"כ ל"ל להרמב"ם לכתוב ואם לא קיים התנאי ומכרו לאחר וכו', למה ליה למימר כלל ומכרו לאחר, תיפוק ליה אפי' לא מכרו לאחר רק לא מכרוהו כלל ג"כ המקח בטל, וה"ל למימר כך, ואם לא קיים התנאי לא קנה, ואם נפשך לומר דזה הדין נשמע בסיפא דאמר שאפילו אם מכרו לאותו פלוני שהתנה עמו רק לא מכרו לזמן שקבע לפלוני ג"כ בטל המכירה, ומכ"ש תאמר כשלא מכרה אליו כלל, דא"כ לא ה"ל לאשמעינן אלא סיפא. וע"כ קשה למה ליה להרמב"ם למכתב כלל ומכרו לאחר דהא כל דכן הוא. אלא ע"כ צ"ל דזה אינו, דודאי־ מ"ש הרמב"ם והתנה כו' או תמכרנו לפלוני כו' היינו הפי' גם אם הותנה באם שירצה למכור הקרקע לא ימכרנו אלא לפלוני. אבל אם אינו רוצה למכור כלל אינו מוכרח בהכרח למכור אליו. ולכך כתב ואם לא קיים התנאי ומכרו לאחר, ומכרו לאחר דייקא, דאז ביטל התנאי שהתנה שלא למכור לאחר ואשמעינן אך אם מכרו לאחר ביוקר ממה שהתנה למכור מ"מ בטל התנאי ולא שייך זוזי אנסוהו כדלעיל. ודו"ק.
וא"כ כשזכינו לדין דהרמב"ם מיירי גם מזה האופן שבאם שמחזיק לעצמו אינו נגד התנאי, רק דוקא אם מכרוהו לאחר. כי ידוע דדברי הרמב"ם הם מנוקים וצריך לדקדק מאד בלשונו כלשון המשנה. א"כ הוא ממש נדון דידן אשר
(בסימן קי"א סק"ז) שמרחיק בזה לפרש בענין אחר, ונראה שנעלם ממנו דברי הב"י אלו. גם לפי' הב"ח שם נראה שאישתמיט ליה דברי הב"י בזה לכן רוצה להגיה, גם לפי טעם הראשון שכתב הב"י שם בשם הר"י בן הרא"ש ג"כ נראה עיקר כיון שחזר להיות מכר גמור כמ"ש שם א"כ גובה כדי שוויו של כל השדה, אלא מ"ש אח"כ בגובה המעות מדר' נתן לא כתב כן רק בדרך את"ל, אבל מ"מ דעתו שהמכר קיים ושיעבודו על כל שוויו של השדה כמו שאר טריפת משועבדים, והוא ברור לענ"ד ע"פ משמעות הוא בדמותו כצלמו דגם כאן היה התנאי אם ירצה למכור מחויב למכור לבני ראובן. א"כ הרי לפנינו דין ערוך של הרמב"ם והטור והש"ע דאם מכרוהו לאחר לא קנה אך שמכר ביותר להשני. וא"כ לפ"ז חוזר השדה לבני ראובן.
והנה אחר העיון במגיד משנה שם בפי"א מהלכות מכירה (היי) שכתב על הרמב"ם שמוצא דין של הרמב"ם הוא מסוגיא דפרק המגרש (נימין פד.), הרי זה גיטך ע"מ שתנשאי לפלוני וכר ע"ש. ואם נאמר שהדין הוא נובע מדין הנ"ל, א"כ צ"ל דהפשט בהרמב"ם הוא שהתנאי היה נ"כ ע"מ שמוכרה למכור לפלוני, דהא צריך להיות דומיא דפ' המגרש. והתם היה התנאי ע"מ שתינשאי לפלוני, וע"כ צ"ל (שהוא) ןשיהיא] בהכרה (לישא אותו) [להנשא לון, ולולי הנשואין אליו אינו נט לגמרי, ולא נקראת גרושה לכל הענינים. וכן צ"ל לפרש בכל הפוסקים בטור ובש"ע אהע"ז סי' [קט"ג] (משמעו') שם בסעיף י"ח בע"מ שתבעלי וכו' יעויין שם דמשמע דכ"ז שלא נתקיים בפועל אין דין גט כלל וכלל. וא"כ גם כאן צ"ל כל זמן שלא ימכר לפלוני אין התנאי מקויים, אך גם באם שלא רוצה למכור לשום אדם מ"מ אינו מקויים התנאי, כדי שיהיה דומה למ"ש בפי המגרש. אך הלא כתבתי דתחלת דברי הרמב"ם אינו משמע זה האופן דהא אמר ומכרו לאחר ובר דמשמעותו דוקא במכרוהו לאחר אזי הוי בטל התנאי, אבל אם לא מכר כלל התנאי קיים. וצ"ל דהפשט במגיד משנה הוא שדברי הרמב"ם לקוחים מהתם מש"ס אבל לא שיהיו דומים ממש בכל הענינים. ודו"ק.
אך במה שכתב מעכ"ת באם שאמרינן זוזי אנסוהו, אזי נאמר בנ"ד שהב"ד מוכרים הקרקע ובכפיה ובאונס יהיה דומה ג"כ לזוזי אנסוהו, דברים אלו אינם פשוטים לקבל. ויש להאריך באריכות דבריו כמה עלין ודפין אם יש לדמות כפיה מה שב"ד כופין לשלם חובו לנדון של זוזי אנסוהו. ובר מן דין שכתב מעכ"ת שמשמעות לשון הטור שהתנאי בזה האופן אך אם יצטרך ח"ו למכור, לא ימכור אלא לבני ראובן או לאחיו של שמעון. ולפ"ז בפי' יצא אך באם שיצטרך ע"פ הכרח למכור, לא ימכור אלא לבניו של ראובן, וכל תנאי שבממון קיים. ___ ___ ___ __ _______ ____
רק אם יש איזה דברים לצדד, וישם דוד הדברים על לבו, שיש מקום עיון מכח מה דאיתא בפוסקים שלפנינו והוא בסי' ק"ג דקיי"ל דשומא הדרא בקרקע ששמו ב"ד לבע"ח. וא"כ י"ל דזה לא נקרא מכירה לחלוטין ומכירה לעלמין דהא הדרא בשומא. וא"כ נאמר דאינו ננד התנאי דהתנאי אשר הותנה בין הבעלי דברים באם שיצטרך למכור ח"ו אזי מוכרח למכור לבני אותו פלוני, דוקא הוא מדייק למכור דהיינו שיהיה במכירה גמורה ומכירה לחלוטין ואז אינו חוזר לבעליו, וע"ז באו בעלים להתנות שאותן הקרקעות באם שימכרו והיינו מכירה לחלוטין ומכרו לבניו לחלוטין בעד מאה זהובים וכנזכר בשטר. משא"כ אם לא ימכר ממכר עולם, רק הב"ד ישומו לבע"ח ואז יהיה שומא הדרא, וכאשר ישיג למעות גאולת עולם תהיה לו, אזי אינו מחויב למכור לחלוטין לבני אותו פלוני, וא"כ זה לא יהיה תנאי של השטר, וגם יהיה מסתמא ניחא לראובן הלוה כי היכא דלא להוי בכלל לוה רשע ולא ישלם (תהלים לז כא), רק אם תרצה לומר שגם בני אותו פלוני יאמרו כך שיקחו במאה זהובים באופן זה שיהיה כשומא הדרא וגאולת עולם תהיה לו, זה אינו דכל היכא שאינו ננד התנאי ממש אזי יוכלו בני
לשון הרא"ש והטור והש"ע דלא בהסמ"ע. ואפשר דלהלכה ולמעשה ג"כ אין דעתו מסכמת כן ולכן סיים ועפ"ר מ"ש עוד מזה, וא"כ ה"ה בנ"ד דלא מהני התנאי לגרוע כח הב"ח דמה לי כולו מה לי מקצתו כיון שהבית שוה יותר. לכן נ"ל פשוט דבנדון שלפנינו הב"ח טורף בכל ענין ואין נפקותא כלל בהתנאי וכמו שכתבתי.
אותו פלוני לומר כך. וכן מוכח מדברי הרא"ש ז"ל ממ"ש בטור בסי' ר"ו וז"ל"?;‘ אפי' אם ירצה הראשון נ"כ ליתן ק"כ זכה השני וכו' אפי' ידע הראשון קודם המכר שרוצה ליתן ק"כ ואמר תנה לי בק"כ ומכרה לשני אפ"ה קנה השני וכו' ע"ש. הרי דאם אינו נגד התנאי• אז־ לא יוכל הראשון לומר גם אני אעשה כך וכך כמו השני, ואפילו קודם מכירה כנ"ל. וא"כ ה"ה בנ"ד וכן יש להוכיח זה מן מקומות רבים. ודו"ק.
אך נשאר עדיין לפלפל דמשמעות כתבו הוא, שהמה שהבע"ח המה רבים, וא"כ ודאי בא לכלל מכירה, כדי לסלק כל בע"ח לכל אחד חלקו. והנה קיי"ל אם מכרו הלוה לאחר לא הדרא לבעליו ושומא לא הדרא. וא"כ גם בנ"ד ג"כ אינו בא לכלל שומא הדרא. ולפ"ז יש לבני ראובן זכות באותו הקרקע בעד מאה זהובים. ועכ"פ יש מקום עיין ופלפול בזה. ודו"ק.
וכתבתי כל זאת להלכה, ולמעשה א"א לדון ולהורות עדיין כי אינו לפני העתק מנות השטר, אשר ממש באות אחת ישתנה הדין מהיפך אל היפך, ואין לך מקצוע גדול בתורה יותר מדיני ממונות. ובאשר לפי דברי מעכ"ת ש־לא חילק בזה בין אם היה המקח ביד הלוקח או המוכר. א"כ בודאי היה לו לפרש דבריו מה שמבואר בשטר כי לפי הדין דסי' ר"י הלא הוא בתשובות הרשב"א והביאו מהר"י קארו שם (חו"מ סי' ר"־) שהוא קנין דברים אם אמר אמכרנה לך ולא חלה הקנין, ועיין בתשובת מוהר"ר שלמה כהן ח"ג תשובה פ"ד שצריך דוקא להיות מיחזק ביד מי שרוצה להקנות אליו, ובסוף דבריו כתב שעכ"פ צריך קנין מעכשיו, ע"ש דברים רבים השייכים לנ"ד. וא"כ לא היה למעכ"ת לסתום דבריו. אך לפי מה שכתבתי באשר שבנ"ד המקח עדיין היה ביד המוכר בשעת התנאי שהתנה למכור לבניו בעד סך פלוני, א'כ ודאי דמהני חזקתו להתנות, והתנאי קיים, צ"ש ודו"ק.
ונם יעויין בתשובות מוהר"א ששון תשובה קל"ג אשר האריך לפלפל בענין זה. והנה לכאורה יש מקום עיון בדבריו אשר האריך למעניתו, דהלא הנדון שם בתשובתו היה שמחויב להחזיר לבני ראובן אשר [קנה ממנו השדה, ולפי אשר כתבתי דביד המוכר להתנות לטובתו ומהני התנאי אף שאינו בקנין מעכשיו, ולמה ליה למוהר"א ששון להאריך ולפלפל בהקנין ע"ש. רק כד מעיינות ביה בתשובה הנ"ל עיני רואה מישרים תחזינה דשם בנדון ההוא כבר היה המקח ביד הקונה והתנה אחר זה למוכרו לבני אשר מכר לו, ולכך דימה הרב הנ"ל בתשובה לסי' ר"ו ולא לסי' ר"ז. ודו'ק.
והנה עדיין נשאר ונשתייר בקולמוס לעשות כראוי וכחוק ודימום, ומוכתר בנימוס, לפלפל בדין הנ"ל פלפולא אריכתא כאשר ת"ל דרכי כל הימים להיות בונה וסותר, ואין כופין פסכתר, רק לע"ע בלתי אפשר להאריך יותר, כי הטרדות המה עצומות והקיפוני וכחרוני, פי המדבר לכבוד התורה ולומדיה לשמה.
דוד הקטן אופנהיים
ומ"מ כל זה להלכה אני כותב, ולמעשה אי אפשר לדון ולהורות עדיין, לפי שלא הציע מכ"ת לפני ההעתק מגוף השטר דאפשר להשתנות הדין ע"פ משמעות הלשון מהיפך להיפך, כי אין לך מקצוע בתורה יותר מדיני ממונות ע"כ קצרתי ועדיין נשאר בקולמוס לעשות כראוי כחק וכדימוס, ומובחר בנימוס. לפלפל בדין הנ"ל פלפולא אריכתא כאשר ת"ל דרכי כל הימים להיות כונה וסותר ואין כופין עליו פסכתר, רק לעת עתה בלתי אפשרי להאריך יותר כי הטרדות המה עצומות הקיפוני וכתרוני. והנה בזה אשים קנצי] למלין, פי המדבר
ל"ייי "®"י'• דוד הקטן אופנהיים ר"ח אדר תנ"ה חונה בק"ק ניקל שפורג ובכל מדינות מעהררין רבי מאיר יעקב הורוויץ זצ"ל
בהגה"ק בעל הפלאה זיע"א
דרושים (המשך)
פיס' זו נדפסה כבר בסוף גליון ה (בט) בהשמטת הסוף ונדפס כעת בשלימות.
איתא במכילתא (בשלח פרשה ג) כבר הבטחתי לאברהם לקרוע לכם את הים שנאמר (בראשית כח יד) והיה זרעך כעפר הארץ ופרצת ימה אמר הש"י פרוץ את הים. ונראה כוונתו כדאיתא בשבת פרק ר"ע (שבת פט;) דגאולה לעתיד יהיה בזכות יצחק שיאמר כמה שני אדם שבעים דל עשרים דלא מענשת נשאר חמישים דל כ"ה דלילותא נשאר כ"ה פלגא וכר. כן קריעת ים סוף נמי אע"נ שיעבדו ע"ז במצרים. מ"מ מחמת זה דדל כ"ה דלילותא ניצולו. וז"ש פרוץ את הים. ר"ל ים בני' חמישים. יחלוק אותם לשנים מחמת פלגא דלילותא. ומזה נמשך קריעת הים סוף ג"כ. ולכך לא הזכיר פרוץ את ים סוף שכוונתו על עבירות בני אדם. אך כבר כתבתי לעיל דמטעם זה דפלגא דלילותא איכא עונש ממון. ואין ב"ד בא עד שיכלה פרוטה מן הכיס. וז"ש אלו קרע לנו את הים. ולא הזכיר ים סוף דכוונתו על העבירות כנ'ל. ולא נתן לנו את ממונם דיינו. ר"ל שיהיה ראוי מחמת פלגא דלילותא להיות עונש בממון. ושמעתי לפרש (תהלים נה כד) אנשי דמים ומרמה לא יחצו ימיהם אל־ מלוי בריבית. מש־ום שריבית הוא נם בלילה ובזה לא מהני לנכות פלגא דלילותא. וז"ש' לא יחצו ימיהם.
שמעתי מאא"ס נ"י (תהלים קיד ג) הים ראה וינוס. מבואר במאמר חז"ל (מדרש תהלים קיד) שראה ארונו של יוסף. הירדן יסוב לאחור מבואר במכילתא' ובמדרש תהלים (שם) שבאותו פעם נבקע גם הירדן. וז"ש הירדן יסוב לאח־ר. ר"ל דאותיות שלפני תיבת הירדן בני' יוסף. ר"ל דע"כ בזכות יוסף נבקע. וז"ש יסוב לאחור לאותיות שלפניו.
עוד שמעתי מא"א מה שאמרו אחי יוסף (בראשית לז פ) ונשליכהו כאחד הבורות. דמבואר בכתבי האר"י ז"ל" דשריפה נתקן ע"י אברהם באור כשדים, הרג בעקידת יצחק, חנק ביעקב כשרדפו אליפז בנו של עשו לחנקו, וסקילה לא נתקן, לכן כתיב (שמות ה כב) הן נזבח את תועבת מצרים לעיניהם ולא יסקלונו. שהיו מתיראים מסקילה. וא"ש שאמרו ונשיליכהו באחד הבורות שהוא סקילה. ונאמר לאבינו חיה רעה אכלתהו דאמרו חז"ל (סוטה ח:) מי שנתחייב סקילה ארי אוכלו* ”.
י"ל (תהלים צב והז) מאוד עמקו מחשבותיך איש בער לא ידע. ר"ל איש חכם יודע שאינו יודע בעוןמק] מחשבות השי"י. ויש כסיל שלא יבין את זאת שאינו יודע שאינו יודע וסבור בדעתו שיודע והוא שוטים החוקרים דעת הש"י. וזה ששמעתי לפרש (פתיח' איכ"ר ב') הלואי אותי עזבו ואת תורתי שמרו. ר"ל שלא יחקרו אותי מה לפנים ומה לאחור.
י"ל (ישעיה מ לא) וקוי ד' יחליפו כח. ר"ל שהתורה מתשת כח הגופניות ומנבירים כח הרוחניות והשכל. וזה מאמרם (סנהדרין כו:) תורה מתשת כח של אדם. ר"ל שצדיק נקרא טוב כמ"ש (ישעיה ג י) אמרו צדיק כי טוב. ובשתנרע תיבת כ"ח מן תיבת אדם ני' מ"ה נשאר גי' טו"ב. שאדם מחמת עץ הדעת נתהוו בו טוב ורע והוא השכל הוא טוב והגיף הוא רע וע"י התורה נתקן חלק הרע ונשאר כולו טוב. וז"ש אמרו צדיק כי טוב כי פרי מעלליהם יאכלו. ר"ל מפרי עץ הדעת. ואצל הצדיק נתברר חלק הרע ונשאר כולו טוב.
או י"ל יותר שעין הדעת אתרוג היה בני' תר"י ועם הכולל ני' תרי"א והוא ני' תורה ע"י התורה שמקיים נתברר חלק הרע ונש־אר טוב. ודש קרא (תהלים עג א) אך טוב לישראל וז"ש (איוב יד ד) מי יתן טהור מטמא לא אחד. ר"ל חלק הרע שהוא עיי אתרוג ניתקן ע"י תורה שהוא אהד יותר מגי' אתרוג שאתרוג ני' תר"י ותורה גי' תרי"א. ודש משה (דברים א א) ודי זהב שהוא ני' כח* שהוא חלק הרע שיש באדם שהוא כח הגופניות מצד אכילת עץ הדעת זה גרם להם עון העגל. ודש כל ידות הכלים מטמא־ן’*. ר"ל ששתי פעמים יד ני' כה וני' די זהב הם גרמו טומאת הגוף בעגל. וז"ש (משלי יא כא, טז ה) יד ליד לא ינקה. ר"ל ני' כ"ח וני' די זהב שהוא ב' פעמים יד. וע"י הזהב גורם חטא. וכשנותן הצדקה מיד ליד מכפר ע"ז חידות. וז"ש (קהלת ה יב עושר שמור לבעליו לרעתו. ר"ל שהמעות גורם הרע. אבל התירה מתשת כ"ח של אדם שהוא זוהמת העגל שנאמר בו די זהב גי' כ"ח ונשאר כולו טוב.
י"ל על דרך הלצה (משלי לא כ) כפה פרשה לעני. ר"ל לעני שאינו חשוב שאינו מתבייש בנתינת מיד ליד. וידיה שלחה לאביון. ר"ל לאביון שהוא חשוב יתן ע"י שליח. וא"א נ"י אמר דרך רמז ר"ת כפה פרשה לעני הוא כ'פ'ל' מי שנותן צדקה הש"י נותן לו כפל. ובזה אמרו (רות רבה פ"ה ט') יותר [מה] שהבעה"ב עושה עם העני העני עושה עם בעה"ב שמה שהש"י משלם לו משלם לו בסתר בלא ביוש. וזהו יש' לרמז מרובה מדת תשלומי כפל (ב"ק סב:) ר"ל תשלומי הש"י הוא מדה יותר טוב שהוא בצינעה. ובזה יובן (דברים טז יז) איש כמתנת ידו כברכת ד' אלוקיך אשר נתן לך. ר"ל דנתינת הצדקה יהיה בסתר כמו השכר שמשלם הש"י שהוא בסתר.
י"ל (עזרא ט ו&lt; כי עוונותינו רבו למעלה ראש*. ר"ל על עון חילול שבת. שאותיות שבת הוא אחר אותיות רא"ש וז"ש למעלה ראש. ר"ל שלאחר אותיות ראש. ובהמ"ק נחרב על חילול שבתות כמ"ש חז"ל (שבת קיט:) לא חרבה ירושלים אלא על חילול שבת. ודש ואשימתיני גדלה עד לשמים שאין הש"י בא במקדש של מעלה עד שיבנה בהמ"ק של ממה כמ"ש חז"ל (תענית ה.) על קרא (הושע יא ט) ולא אבוא בעיר של מעלה ע"י שנחרב ירושלים של ממה.
י"ל על דרך רמז (דברים י יד) ועתה ישראל מה ד' אלוקיך שואל מעמך כי אם ליראה. כי תקיעת שופר הוא לרמז על שפלות האדם ולהכיר גדולת הבורא ולהתירא מהש"י בגין דהוא רב ושליט. וכמ"ש (עמום ג ו) אם יתקע שופר בעיר ועם לא יחרדו. ועקב ענוה יראת ד' (משלי כב ד). וכשאדם במדריגת ונחנו מה בא לידי יראה. וז"ש ועתה ישראל מדת מה אני שואל מעמך כי אם לבוא מזה לידי יראה. ותיבת ישראל עם תיבת מה הוא ני' תקפ"ו כמנין שופר.
י"ל על דרך רמז הא דאמרו חז"ל (ב"ב נח:) בראש כל חיין אנא חמר. כי גן עדן מסיטרא דחייא וגיהנם מסיטרא דמותא. וכל הקורא ק"ש ומדקדק באותיותיו מצננין לו גיהנם (ברכות טו:). ואותיות ק"ש הוא רמ"ח כמנין חמר. ובראש כל מותא דם. ר"ל מי ששופך דם חבירו במה שמבייש אותו שנוטל חלקו וחלק חבירו בגיהנם.
י"ל ע"ד רמז (יומא כח:) יומא דעיבא כולי שמשא. לפי שאמר הכתוב (ישעיה נז א) הצדיק אבד ואין איש שם על לב ונר. כי העולם סוברים שכולם צדיקים, ומכ"ש בגלות המר שאין מכירים גודל שפלותינו, וגלות המר נמשל ליומא דעיבא כמ"ש הדל (ברכות לב:) על קרא (איבה ג מד) סכותה בענן לך מעבור תפלה מיום שנחרב בהמ"ק. והצדיק נמשל לשמש! כמ"ש חדל (קדושין עב:) על קרא (קהלת א ה) וזרח השמש ובא השמש. והרמז כי בגלות המר כולי שמשא שכןולם] מחזיקים בצדיקים. וז"ש קרא (ישעיה מד כב) מחיתי כעב פשעיך ר"ל אע"פ שאין מחזיקים (חסר ההמשך).
בתהלים (לז ג&lt; בטח גד' ועשה טוב. ר"ל ע"פ (יומא פה:) האומר אחטא ויה"כ מכפר אין יוה"כ מכפר. ועפי"ז מובן (ויקרא טז ל) כי ביום הזה יכפר וגו' לפני ד' תטהרו. ר"ל ש־אל יבטח בזה שיה"כ מכפר אלא הוא יעשה תשובה כל מאי דאפשר ויטהר גופו ונשמתו קודם כפרת הש"י והיינו דקאמר בטח בד' אבל לא יבטח בד' שיכפר על שהרע ח"ו.
י"ל (חגיגה יד.) לא נתקררה דעתו עוד ירהבו הנער בזקן (ישעיה ג ה). כמ"ש (פסחים מט:) כי שנה ופירש גרע מכולם. ויש אנשים אשר לומדים בקטנותן כשלא יש להם עדיין יצ"ט רק יצה"ר שנקרא זקן (קהלת ד יג) וכש־נעשה איש בן י"ג שנה שיצה"ט בא הנקרא נער פורש ממשנתו ומתגאה שהוא למדן בתורה שלמד ע"י הזקן וא"כ ירהבו הנער בזקן וזה גרע מכולם.
י"ל (דברים יא יז&lt; ועצר את השמים וגו' ואבדתם מהרה מעל הארץ הטובה. הל"ל ואבדתם טהרה דהא נשארו בארץ. רק י"ל ע"פ מה שפירש"י בחומש (דברים יא יא) ארץ הרים ובקעות למטר השמים תש'תה מים דבהר זורע הרבה יותר. רק קיי"ל (תענית י.) בא"י שואלין מטר מז' מרחשון לפי שגבוה מכל הארצות (זבחים נד:) צריכה יותר מטר וזהו דקאמר למטר השמים תשתה. ואז שפיר הברכה ע"י הרים שזורע יותר אבל אם יעשו רע ח"ו ויעצור המטר אז יאבדו מהרה ע"י הארץ הטובה שגבוה מכל הארצות וצריכה יותר למטר. ועיי הטובה מרבה הרעה יותר.
י"ל (דברים מז יז) איש במתנת ידו. ר"ל שבל יהי לך לטורח עלייתך לרגל. ותהא חשוב מצוה זו אצלך כאילו נתנה תורה אצלך כמו שאמרו חז"ל (נדרים לב.) שהוא ברא העולם בשביל התורה. לכן משלם לו בזה העולם השכר עושר וכבוד. ובזה יתכן מאמר חז"ל (ברכות יז.) כל העוסק בתורה שלא לשמה נוח לו שלא נברא. ר"ל לפי דעתו שהתורה טפל והעולם עיקר נוח לו שלא נברא דהש"י בשעת בריאת העולם היה בהיפך שברא העולם בשביל התורה. ובזה יובן מ"ש במסכת אבות (פ"ב מ"ד) הוא היה אומר עשה רצונו כרצונך. ר"ל שמתחלה אמר (שם מ"ב) יפה תלמוד תורה עם דרך ארץ. ר"ל התורה עיקר והדרך ארץ שהוא עסקי עולם טפל. ולזה אמר עשה רצונו כרצונך ר"ל בשעת שלומד תורה יהיה רצונך לשמה ולא בשביל העולם כרצון הש"י בשעת בריאת [הןעולם. כדי שיעשה רצונך כרצונו. ר"ל השכר יהיה ג"כ מרובה בעולם הבא. מדה כנגד מדה שלא למדת בשביל העולם. או עשה רצונו כרצונך ר"ל כרצון הש"י בשעת בריאה שהעולם טפל והתורה עיקר כך אתה תעשה כן שהתורה עיקר והדרך ארץ מטפל ור"ל שכל עסקי העולם יהיה הכל לשם התורה שיוכל ללמוד מתוך הרחבת הלב. כדי שהשכר יהיה ג"כ כרצון הש"י לעוה"ב ולא בזה העולם. והחילוק הוא בין שכר עוה"ב לשכר עוה"ז דאמרו חדל' עשירות אינו מתקיים רק עד שלושה דורות אבל שכר עוה"ב הוא לעולם. וגם אמר קרא (שמות לד ז) נוצר חסד לאלפים וזה שאמר הכתוב (תהלים לג יא) עצת ד' לעולם תעמוד. ר"ל עצת ד' בשעת בריאה שהתורה עיקר והעולם טפל אם האדם עושה מצוה. לשמה לא בשביל עולם שהוא טפל. השכר הוא בעוה"ב לעולם תעמוד. אבל מחשיבות לבו אם האדם עושה בשביל העולם הזה ולא כעצת הש"י דהיינו שלומד שלא לשמה השכר הוא בעוה"ז עושר וכבוד הוא רק לדור ודור. ר"ל שאינו מתקיים יותר משילושיה דורות. אבל אם עושה כעצת ד השכר לעוה"ב ולעולם תעמוד שנוצר חסד לאלפים וז"ש הכתוב (דברים לב כ) כי דור תהפוכת המה. ר"ל שמהפכין רצון הש"י שיעושיין התורה טפל והעולם עיקר היפך רצון הש"י בשעת בריאת העולם.
י"ל כל אדם שיש כו יראת שמים דבריו נשמעין בריש ברכות (ו:). ע"פ מאמרם כריש ברכות (ז;) מותר להתגרות ברשעים בעוה"ז אל תתחר במרעים (תהלים לז א) הפירוש להיות כמותם, ודייק מסיפא דקרא (משלי כג יז) כי אם ביראת ד' כל היום. א"כ מי שאין בו יראת שמים הוא אומר פי' דקרא אל תתחר שאל תתגרה ברשעים רק ביראי ד' תתגרה ח"ו. וממילא אין לו להוכיח רשעים לפי פירושו.
דוד המלך ע"ה אמר (תהלים ם ח־ט&lt; אז אמרתי הנה כאתי במגילת ספר כתוב עלי לעשות רצונך אלוקי חפצתי. דכשנותן אדם על לבו שכל עוונות שיעושיה חקוקין על פניו בודאי נופל פחד עליו. וזהו שאמר אז אמרתי שלעתיד באתי במגילת ספר כתוב עלי פני לכך חפצתי לעשות רצונך.
מי יתן מציון וגו' בשוב ד' שבות עמו יגל יעקב ישמח ישיראל (תהלים יד ז). דאמרו חז"ל (יומא ט:) בהמ"ק הרב על שנאת חנם. וידוע שנאת עם הארץ לת"ח כמאמר ר' עקיבא (פסחים מט:) כשהייתי ע"ה וכו' וכן להיפך שנאת ת"ח לע"ה. אבל לעתיד יתרבה האהבה ביניהם והע"ה יכל בשמחת ת"ח. וז"ש יגל יעקב אם ישמח ישראל.
אמר שלמה המלך ע"ה כקהלת(י כ&lt; לכ חכם לימינו ולב כסיל לשמאלו. דאמרו חז"ל (גיטין נט.) לא מצינו תורה וגדולה במקום אחד. וי"ל הטעם ע"פ מאמר חז"ל (ב"ב כה;) הרוצה שיחכים ידרים, הרוצה להעשיר יצפין. א"כ לא משכחת שניהם ביחד. והיצ"ט נקרא חכם (במדב"ר כב) וממיתו להתפלל לצד דרום כדי שיחכם והוא צד ימין של אדם כשעומד למזרח. ויצה"ר נקרא כסיל ומסיתו שיצפין והיינו לשמאלו כדי שיעשיר. ולכך נקרא יצה"ר צפון כמאמר חדל*(ירמיה א יד) מצפון תפתה הרעה לפי שמסיתו להתפלל לצד צפון. וזהו פי' (משלי ג טז) אורך ימים בימינה. ר"ל כשמתפלל לצד ימין הוא אורך ימים שהתורה הוא חייך ואורך ימיך (דברים ל כ) ובשמאלה כשמתפלל לצד צפון הוא עושר וכבוד. וז"ש דוד המלך ע"ה (תהלים ל פדי) אליך ד' [אקרא ונו']. ר"ל לצד דרום כדי שיחכים בתורת ד' כי מה בצע בדמי. ר"ל בעשירות בררתי אל שחת וגו'.
איתא במדרש (ירושלמי יומא פ"א ה"א) למה נסמכה מיתת אהרן לשבירת הלוחות לפי שקשה מיתת צדיקים [לפני הקב"ה] כשבירת הלוחות. ועכשיו בא וראה כמה קשה מיתת צדיקים הלא אמרו חז"ל (ע"פ שבת יז.) לא היה יום קשה לישראל כיום שנשבר בו הלוחות. ונראה הא דדימה אותו לשבירת הלוחות לפי שאמרו חז"ל (יומא לה:) ביום שמת צדיק נולד צדיק. והיו העולם מנחמים עצמן בזה. לזה דימה אותן לשבירת הלוחות. שאע"פ שניתן להם לוחות שניות אעפ"ב היה קשה להם שבירת הלוחות ראשונות. וה"נ כן שהצדיק ש'נולד אח"כ הוא דור אחר כבר. וכמי שיאמרו בנם'(שיבח קיב:) אם ראשונים בני אנשים וכו'. והדורות מתמעטין בכל יום ויום ואמרו חז"ל (ע"פ סוטה מח.) מיום שחרב בהמ"ק אין לך כל יום ויום שאין קללתו מרובה מחבירו. וזהו פי' מאמר חז"ל (ר"ה יח:) קשה סילוקן של צדיקים משיריפת** בהמ"ק שיעי'י שנשרך בהמ"ק ובכל יום ויום הדורות מתמעטין בכן אין נחמה במה שנולד צדיק אחר. וזה פי' מאמר חז"ל (שכת קנב.) זקני ת"ח כל שמזקינין חכמה ניתוספת בהם. לפי שאמרו חז"ל (ברכות לג.) כל אדם שיש בו דעה כאלו נבנה בהמ"ק בימיו, וז"ש הכתוב (תהלים יט ג) יום ליום יביע אומר אך בלא דעת בכל יום ברכתו מרובה בזמן בהמ"ק. ולילה ללילה ר"ל בגלות שנמשל ללילה יחוה דעת דוקא ע"י דעת דהוי כבנין בהמ"ק. והשל"ה כתב על קרא (שם צו ב) בשיר מיום ליום ישועתו שבזמן בהמ"ק כל יום ויום ברכה ושפע מרובה. וזקני ע"ה שאין להם דיעה כל יום ויום קללתו מרובה לכך דעתן מתטפשיות. וז"ש קהלת (ז י־יא) אל תאמר מה היה שהימים הראשונים היו טובים מאלה שדעתן מתטפשות בכל יום ויום יותר כי לא מחכמה שאלת זאת לכך דעתן מתטפשת. וז"ש אח’כ טובה חכמה עם נחלה. ר"ל מי שיש לו חכמה הוי כמו שנבנה נחלה זו בהמ"ק בימיו ואז בכל יום דעתו ניתוספת. וזה פי' הקרא (ירמיה כב י) בכו בכו להולך כי לא ישוב עוד. ר"ל צדיק כמותו שיהיה בדור קודם לא ישוב עוד. וזה שאמר אח"כ וראה את ארץ מולדתו. ר"ל דמטעם אחר אין נחמה בצדיק שני שנולד. דעכ"פ אותו עיר שנולד בה צדיק ראשון יש לה לבכות דמי יאמר שצדיק שני יהא נולד בעיר זו. ועפ"ז מבואר מאמר חז"ל (מגילה טו.) צדיק אבד לדורו אבד. ר"ל צדיק שמת הוא אבידה שאינה חוזרת. כי אך שנולד צדיק אחר לדורו אבד כיון דצדיק שני הוא דור אח"כ והדורות מתמעטין כנ"ל. ועוד נראה דדוקא כשמת הצדיק בחטא שלו אז נולד צדיק אחר. משא"כ כשמת שלא יראה בצער הדור האיך שייך שיהא נולד צדיק אחר. וז"ש בכו בכו להולך כי לא ישוב עוד וראה את ארץ מולדתו. ר"ל אם הוא בעון ארץ מולדתו אז לא ישוב עוד צדיק אחר. או יותר י"ל דהפי' כי לא ישוב עוד וראה את ארץ מולדתו. שבוודאי לא יהא נולד צדיק לראות בצער ארץ מולדתו דהא בשביל זה נפטר צדיק הראשון שלא יראה בצער ארץ מולדתו.
וזה שאמרו (ישעיה נז א) הצדיק אבד היינו אבידה־ שאינה חוזרת שאין נולד צדיק אחר ע"כ לדורו אבד. ר"ל שלא יראה בצער דורו. וזה פי' הקרא הצדיק אבד שאין נולד צדיק אחר ואפ"ה אין איש שם על לב באין מבין כי מפני הרעה נאסף! הצדיק. ר"ל שלא יראה ברעת הדור ולכך לא נולד צדיק אהר.
י"ל (אבות פ"ד כ"א) הקנאה והתאוה והכבוד מוציאין את האדם מן העולם. לפי שגרם מיתה ע"י נחש היה ע"י נ' דברים הללו שמתוך שהנחש ראה אותן ערומים עוסקים בתשמיש נתקנא בהם כמ"ש רש"י בחומש (בראשית נ א). או מחמת שאמר להם (בראשית ג ה־ ז) והייתם כאלוקים יודעי טוב ורע היינו קנאה. ותרא האשה כי טוב העץ למאכל הוא תאוה. וידעו כי עירומים הם ויתפרו עלה תאנה הוא כבוד.
י"ל (תהלים סה כ) לך דומיה תהלה אלוקים בציון ולך ישולם נדר. ר"ל ע"פ מאמר חז"ל (יומא סט:) הן הן גבורותיו הן הן נוראותיו שכובש צערו כביכול שאנחנו בגלות. ואמרו חז"ל (מרק כח.) למה נסמכה מיתת מרים לפרה אדומה מה פרה מכפרת אך מיתתן של צדיקים מכפרת. נמצא בזמן בהמ"ק לא היו צריכים לכפרת מיתת צדיק. ועכשיו בנלותינו צריכים למיתת צדיק להיות לקרבן והוי קדשים בחוץ והש"י סובל כי יקר בעיני ד' תמותה לחסידיו (תהלים קטז טי. וז"ש לך דומיה תהלה. ר"ל שא"א לספר גודל התהלה ש־אתה סובל צער כ"כ אלוקים בציון דמדת הדין בציון שחרב בהמ"ק. ואעפ"כ לך ישולם נדר דהיינו קרבן מיתת צדיק חוץ לעזרה והן הן גבורותיו הן הן נוראותיו.
י"ל (קהלת י ח) פורץ גדר ישכנו נחש. ר"ל אם פורץ גדר ואומר שאעפ"כ ישמור מן העבירה עצמו סופו בא לידי עבירה. וז"ש ישכנו נחש ר"ל שבזה הכשיל הנחש לחוה שאמרה כשם שאין מיתה על הנגיעה כך אין מיתה על האכילה ונמצא שינכשיל חוה ע"י שעברה נדר של נגיעה.
י"ל (תהלים ח ג) מפי עוללים ויונקים יסדת עוז [וגו'] להשבית אויב ומתנקם. דידוע מה שאמרו חז"ל (קידושין ל:) בראתי יצה"ר בראתי תבלין שהוא התורה. ולכאורה אינו מובן דהא ברא נם יצ"ט. רק משום דהיצה"ר בא מיד שנולד כמו שדרשו (סנהדרין צא:) מלפתח חטאת רובץ (בראשית ד ז). והיצ"ט אינו בא עד י"ג שנים א"כ כבר היצה"ר נעשה בעה"ב וקשה לנצחו. אבל התורה הוא תבלין אפי' קודם י"ג שנה. וז"ש מפי עוללים ויונקים יסדת עוז שהתורה נקראת עוז. כמו שדרשו חדל (זבחים קטז.) על קרא (תהלים כט יא) ד' עוז לעמו יתן, כדי להשבית אויב ומתנקם ש'הוא היצה"ר.
י"ל (בראשית ד ז&lt; לפתח חטאת רובץ. ע"פ שאמרו חז"ל (שבת לא:) חבל על דלית ליה דרתא ותרעא לדרתא עביד והוא אדם שיישי בו תורה ואינו ירא שמים. והיא גרע מאדם שאין בו תורה כלל. דכל הנדול מחבירו יצרו גדול הימנו (סוכה נב.). ועוד אמרו (תענית ז.) על יערף כמטר לקחי (דברים לב ב) לא זכה עורפתו. ודש לפתח למי שאין לו רק פתח אצלו היצה"ר רובץ תמיד. ואליך תשוקתו ואתה תמשיל בו לבסוף דמתוך שלא לשמה בא לשמה (פסחים נ:). או משום דתורה בעידנא דעסיק [בה מגנא וןמצלא מן החטא (סוטה כא.).
י"ל (דברים טז כא) לא תטע לך אשירה כל עץ אצל מזבח ד' א־לקיד אשר תעשה לך. דשולחן דומה למזבח (ע"פ ברבות נה.). ואמרו חז"ל (בבא בתרא ט.) מתחילה היה שוקל אדם שקלו ומתכפר לו, ועכשיו נותן מלחמו '85אוכל. ואמרו בכתובות (סח.) כל המעלים עיניו מן הצדקה כאילו עובד ע"ז. וז"ש לא תטע לך אשירה אצל שולחנך ותתן לעני מלחמך.
י"ל (דברים טו י) ולא ירע לבבך בתתך לו כי בגלל הדבר הזה יברכך ד' אלוקיך. ע"פ מה שאמרו בכתובות דף [סח.] כל המעלים עיניו מן הצדקה כאלו עובד ע"ז. וז"ש הטעם לפי שהש"י אמר (דברים יד כב) עשר בשביל שתתעשר (שבת קיט.), וגם אמר (מלאכי ג י) ובחנוני נא בזאת ונר. וכשהוא מעלים מן הצדקה וחושב שאם יתן איזה צדקה יפסיד הוי כופר בעיקר ח"ו. ואמרו חז"ל (קידוש'ין לט:) דבכל עבירות אין מצטרף מחשבה רעה למעשה חוץ בעובד ע"ז שנענש אפי' על מחשבה. וז"ש ולא ירע לבבך בחתך לו. ר"ל דאף שאתה נותן לו צדקה אל תחשוב בלבבך שתפסיד. כי בגלל הדבר הזה יברכך ד' אלוקיך וכשאין אתה מאמין בזה הוי כאילו עובד ע"ז ויש לך עונש אף על המחשבה.
י"ל (תהלים יט ח) תורת ד' תמימה משיכת נפש עדות ד' נאמנה וגו'. לפי שידוע שלפעמים צריך הנשמה לגלגול ב' וג' פעמים כדי לקיים כל המצות. והגלגול הוא צער גדול לנשמה. וז"ש תורת ד' תמימה אם הוא תמימה בכל תרי"ג מצות שיקיים כל המצות משיכת נפשי שהוא הנשמה למעלה למקום שורשה ואינה צריכה לגלגול. רק דאמרו חז"ל (תענית יא.) נשמתו של אדם היא מעידה עליו. וא*כ תרצה לומר כיון שיחנשימה נוגע בדבר שלא תצטרך לגלגול, מי יעיד שלא קיים, לזה אמר עדות ד' נאמנה שדרשו חז"ל (יומא עב:) שנאמנת התורה ולהעיד בלומדיה שלא קיים.
הנה יש ליתן טעם למ"ש לדברי ר' הונא (מו"ק כז:&lt; כיון שעבר אדם עבירה ושינה נעשה לו כהיתר. לפי שאמרו חז"ל (תענית יא.) נשמתו של אדם היא מעידה עליו. וקשה הא הנשמה נוגע בדבר. רק דהמפרשים כתבו דהפי' הוא לפי שמעצמה מעידה לפי שיש בנשימה ג"כ רמ"ח איברים ושס"ה נירים נגד תרי"ג מצות וכשעובר עבירה נחסר אבר או גיד וממילא מעידה על עצמה וז"ש קרא (עזרא ט ו) עוונותינו רבו למעלה ראש ואשימתינו גדלה עד לשמים. ר"ל למעלה בשמים אז נכרין העבירות לפי [שהנשמה חסר,..] רק דכשכבר עבר אדם איזה לא תעשה ונחסר גיד ועשה ממילא עוד הפעם עבירה זו דשוב אין לו סימן לפי שכבר חסר אותו גיד. לזה אמר ר' הונא דכשעבר ושינה נעשה לו כהיתר. וממילא הנשמה נאמן בעדותו דאינו נוגע בדבר לפי שאינה יודעת אם הוא חטא כלל. וזה שדרשו במועד קטן(כז;) מקרא (ירמיה כב י) בכו בכו להולך על שעבר עבירה ושנה כי לא ישוב עוד. ר"ל שלא יעשה תשובה לפי שסובר שמי יעיד בדבר. ובזה י"ל הפי' בקרא (תהלים נא ה) כי פשעי אני אדע לשון עתיד. ר"ל כשתבא הנשמה למעלה ותראה שהיא מלא פצעים תדע הפשיע. וחטאתי נגדי תמיד ר"ל מה שיבעה"ז נעשה כהיתר והוא כשיוגג אצלו.
י"ל (משלי יט ב&lt; גם בלא דעת נפשי לא טוב ואץ ברגלים חוטא. ע"פ מה שאמרו חז"ל (ברכות לג.) כל אדם שיש כו דעה כאילו נבנה בהמ"ק בימיו, וממילא מי שאין לו דעת הוי כאילו נחרב בהמ"ק בימיו, ואמרינן בכתובות דף (סב.) דאע"ג דאנחה שוברת חצי גופו של אדם שאני בהמ"ק דהוי אבילות ישנה. משא"כ מי שאין לו דעת דהוי כאילו נחרב בהמ"ק בימיו אין לו לרוץ ברגלים. וז"ש קרא נם בלא דעת נפש לא טוב דהוי כאילו נחרב בהמ"ק בימיו. ואץ ברגלים חוטא דכיון דכאילו נחרב בהמ"ק בימיו הוי אבילות חדשה ואעפ"כ אץ ברגלים ואינו מתאנה בשברון לב בודאי חוטא הוא. ודש דוד המלך ע"ה (תהלים קיט מה־) ואתהלכה ברחבה כי פקודיך דרשתי והוי כאילו נבנה בהמ"ק בימיו.
תיקון טעות
בגליון ו (כד) עמ' יג סוף פיסקא ד"ה י־'ל (ירמיה ב ל) לשוא הכתי את בניכם וכו' ואיכא רוב עוונות דהיינו ש"ו עבירות. צ"ל ש"ז עבירות.
השמטות
בגליון ב (בו) עט' יד סוף פיסקא ד"ה י"ל (תהלים ג חיט) שיני רשעים שברח ונו' דלד' הארץ ומלואה קודם ברכה. ובזה יובן הקרא (דברים טז יז) איש כמתנת ידו כברכת ד'. ר"ל אחר ברכה הוא מתנת ידו שמעתי.
בגליון הנ"ל עמ' יח סוף פיסקא י"ל טעם (איכ"ר א לז) ובו' דבמיתת צדיקים כתיב (ישעיה כט יד) הפלא ופלא. וי"ל עוד (ירמיה כה ל) ד' ממרום ישאג. ר"ל מבית המקדש של מעלה כמו שדרשו הדל (תענית ה.) קדוש ולא אבוא בעיר (הושע יא ט) אין הקב"ה בא בבהמ"ק של מעלה עד שיבוא בבהמ"ק של מטה.
הרה"ק רבי ישראל פט שורטקוכ זיע"א
נולד ב' אייר תרי"ד לאביו הרה־'ק רבי דוד משה מטשורטקוב זיע"א בהרה"ק ר' ישראל מרוזין זיע"א ולאמו בת הרה"ק רבי אהרן מטשרנובל זיע"א.
היה חתן דודו הרה"ק ר' אברהם יעקב מסדיגורא זיע"א חתן מרן אדמו"ר הזקן הרה"ק רבי אהרן מקארלין זיע"א בעל ה"בית אהרן", שמחת נישואיו התקיימה בסדיגורא ביום י"ח סיון תרל"א בהשתתפות מרן אדמוה־'ז זיע"א.
מפורסם בגודל קדושתו וצדקתו בהיותו מופת הדור והדרו.
גדולה ועצומה היתה שאיפתו לעלות לארץ ישראל ולהתיישב בה. ובמה פעמים עשה הכנות מרובות לעליה זו, ואף תיכנן לרכוש שטח אדמה גדול, לבנותו ולהתיישב בו יחד עם חסידיו, אולם בכל פעם עכבו אותו מן השמים ע"י מניעות שונות ולא הוציא לפועל את מחשבתו הק'.
עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה חיגר עם בני משפחתו לוינה, שם פעל גדולות ונצורות לחיזוק הדת, ולקראת סיום המלחמה לא רצה לחזור לטשורטקוב בנימוק שחזרתו לעירו יוחשב כהסחת דעת מארץ ישראל.
מרן אדמו"ר הרה"ק "אור ישראל־' מסטאלין זיע"א הפליג מאוד בשבחו ואמר עליו שאף אם יתחפש ויתערב בין אלף איברים מלובש בבגדיהם תיכף ומיד יכיר אותו... ואף הוא השיב לו אהבה על אהבתו, ומפורסם הוא מכתבו הק' לבנו מרן אדמו"ר הרא"א מקארלין הי"ד זיע"א, ומפציר בו לקבל את הנשיאות לאחר הסתלקות אביו הרה"ק בכתבו בין היתר: "וע"כ יקבל עליו את הנשיאות לעבודתו הק' ותחת אביו יהיו בנים זר"ק ברך ה'".
נלב"עיביום י"ג כסלו תרצ"ד בוינה ושם מנו"ב. שלשה בנים נולדו לו, הבכור הרה"ק רבי חיים אהרן זצ"ל שנפטר על פניו ביום כ"ו אלול תרפ"ו ומנו"כ בוינה, הרה"ק רבי נחום מרדכי זצ"ל, ממלא מקומו. והרה"ק רבי דוב בער זצ"ל, חתניו היו הרה"ק רבי נחום מאיצקן זצ"ל והרה"ק רבי צבי אריה מזלטיפולי— טשודטקוב זצ"ל.
דברי תורתו נדפסו בספריו "תפארת ישראל", "עטרת ישראל", "ישמח ישראל", "גנזי ישראל" ו"נזר ישראל".
אנו מדפיסים להלן דרוש דא"ח על פרשת תזריע שרשם בבתב־ידו הק' עוד בחיי אביו הרה"ק זיע"א ובנוסף גם כמה סיפורים מצדיקי עליון שרשם בכת"י בתוספת מ"מ. הכת"י נמצא באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א מס' 129.
<h4>דרוש לפרשת תזריע</h4>
בעזה"י חידושי אשר חנן אותי פ' תזריע תרס"ב
במדרש תנחומא פ' זו(ג) אשה כי תזריע וילדה זכר היה איוב מתמיה רואה
בני אדם ואשה ילדה זכר וספינה שמה בים. ואמר (איוב לו ג) אשא דעי למרחוק
לפיכך כתיב (ויקרא יב ב) אשה כי תזריע וילדה זכר. המדרש הזה אומר דרשוני.
משארמקאבם
כ אד ה 4 עה יל
רל לא וקם/ ה 6 תה 27 האור יי סו
0 0 . 20 אלא )/גס! וו 6; 0 וטוט קזון טוא
ל ב כל" קן וא שי עין הי)ו אלה
על רמ תור 0 פה רשי )/ 0 2 לבש
<h2>.0-0 דט ל 2 7 "יק ₪</h2>
יק 1 קיו ליו וו בית 2 לוק . 0ר העהל/ 7 ר 0 עקת קה והות
צילום כתי"ק הרה"ק רבי ישראל ממשורטקוב זיע"א
שוב איתא במסורה ממקור ב', וטהרה ממקור דמיה (ויקרא יב ז), ד ממקור ישראל (תהלים סח כז). עוד אמרו במדרש פ' זו (ויק"ר טו ר) כיון ששמעו בני ישראל פ' נגעים פחדו אמר להם הקב"ה זה לאומ"ה אבל אתם לאכול ולשתות ולשמוח. מה תרופה וסגולה הוא להשמר מהננעים שיאכלו וישתו. עוד איתא במדרש (בר"ר יט כב) ששאל הקב"ה לאדם הראשון המן העין אשר צויתיך שלא תאכל אכלת. והשיב אדם האי אכלתי ואוכל עוד. היתכן שישיב כך להקב"ה הבזה יתרצה לאדונו ויכפר עונו. עוד מצינו כגם' (תנחומא תזריע ה) ששאל טורנוסרופום הרשע את ר' עקיבא איזה מעשה יותר טוב של הקב"ה או •של בו"ד. והשיב לו של בו"ד. והראה לו נלוסקאות ואמרו שם שהעיקר שאלתו היה למה נמולים אחר שכך ברא ד' את האדם. ואיך תירץ לו במה שבני אדם מתקנים דברים למאכלם. אך ידוע כי ערלת אדם ודם נידה וגם נגעים המה בסיבת חטא אדם. כי עי"ז נתקלקל הכל ונשחת. אמנם לא יובן על נכון איך יתוקן המי המאררים שבא בקרבם ע"י שימולו ערלתם והאשה שתמהר במי המקוה הבזה יעבירו כתמם החודר בחובם ע"י חטא הראשון שנשרש בקרבם. אך ידוע כי רב ההבדל בין דבר שהוא בעצם רע ובין דבר שישירשה טוב אך איזה דבר זר רע נתערב והשחיתה. כי הדבר שעיקרה רע תהיה כך לצמיתות ואין לה תקנה עולמית לא כן הדבר אשר ע"י סיבה חיצוניות נתקלקלה יש לה תקנה כמו איסור שנתערב בהיתר שאם ההיתר רבה עליו מבטלה ונעשה כולו היתר (יו"ד סי' צ"ח) כן אם מגביר הטוב על הרע יתהפך כולו לטוב. ולכן את שהנגעים באים ע"י אכילה שנתערב במאכלים טוב ורע ויתדבק הרע באיש ותשיחיתהו זה דוקא אם אוכלים אכילה גסה למלא תאותו לא כן הצדיק שאוכל לשובע נפשו (משלי יג כה) אשר נקרא עליו זה השילהן אשר לפני ד' (יחזקאל מא כב) אז יצטרך הטוב השוכן בתוכו להטוב שבמאכל ויבטלו הרע ויעלהו.
ובזה נוכל לומר פירוש הברכה בורא נפשות רבות וחסרונן על כל מה שבראת להחיות בהם נפש כל הי דאיתא בשם הבעש"ט הקדוש זצ"ל פי' הפסוק (תהלים קז הן רעבים גם צמאים נפשם בהם תתעטך. דהאיך יש להצדיק תאות אכילה הלוא הוא דבוק תמיד בד' ועוסק בדברים נשגבים ואיך יש לו שייכות עם דברים גשמיים. אך ידוע דיש בכל דבר ניצוץ קדוש המחיה את הדבר שמתאוה לצאת ולעלות לשרשה וע"י אכילת הצדיק יש לה עליה וזאת היא הסיבה שיש להצדיק רצון לאכול ולשתות. וזה התכןוון] הכתוב רעבים גם צמאים היתכן זאת כי צדיק נשגב יתעסק בדברים נמוכים כאלה ע"ז משיב הלא נפשם בהם תתעטף. ובזה נראה כוונת החכמים שטבעו הברכה בורא נפשות רבות פי' צדיקים גדולים ועכ"ז וחסרונם וחסר להם מזון ורעבים וצמאים. ואיך יוכל להיות זאת במציאות ע"ז משיב להחיות בהם נפש כל חי הנמצא בהמאכל, זה הוא הסיבה שיש להם תאות אכילה. והחילוק אם אוכלים למלאות תאוותו כבהמה אז כאשר ישבעו ותאוותם תבא בלבם יקוצו ויתעבו אותו. ויהיה להם כבידות ועצירות. אמנם מי שהוא אוכל כבני אדם להבריא את גופו וממנו יוקח לעבוד ד' אז גם אחר אכילתו יש לו שמחה ועונג. ולפי זה נכון המדרש כאשר יראו בני ישראל מהנגעים השיב להם הקב"ה זו לאומה"ע שהעצם שלהם הוא רע ולכן כאשר אוכלים מצטרף הרע שלהם עם הרע הנמצא בהמאכל וישחית ויוליד בהם נגעים. לא כן אתם שהשורש שלכם הוא טוב אדרבא יצטרך הטוב שלכם עם הטוב שבמאכל ויעלה גם את הרע. וסימנא מילתא כי אתם תאכלו ותשיתו ותשמחו גם אה"כ. וידוע כי אדם הראשון יציר כפיו של הקב"ה היה שורשו ועיקרו טוב. אך מסיבה חיצוניות נכשל בעון. לכן היה תקנתו כי יתקן את אשר השחית ע"י אכילה שוב שנית אז יצטרת הטוב הנמצא בקרבו עם הטוב שבמאכל ויבטלו את הרע ויעלהו. ובזה נכון מה שהשיב אדם הראשון להקב"ה כי היה בזה כוונה עמוקה וחכמה מפוארה להצדיק נפשו כי לא נשחת גופו ונפשו והעצמיות שלו זך וטהור כמקדם. אך דבר זר נתערב בה והשחיתה והראיה ע"ז כי האכילה הזאת יתקן ע"י האכילה. וזה אשר אמר אמת אשר אכלתי אבל וא־כל עוד ואתקננו. מזה תראה כי עוונו אינו גדול מנשוא.
שוב איתא במדרש (בר"ר יט ה) כי אדם הראשון נתן לאכול גם להבהמות וחיות ועופות אמנם זה מובן מעצמו כי כל הבריות שנמצאים במים לא נתן כי לא בא למענם למים. ועי"ז נראה לי הטעם שדנים אינם צריכין שחיטה כי השחיטה היא ג"כ לתקן ע"י המצוה ולהעלות הרע ולהמירנה לטוב. והדגים שלא נשחתו אינם צריכין שחיטה וגם מזה הטעם אמרו חכז"ל שכל מה שנמצא ביש הוא טהור. ונם הספינה אמרו(שיבת פג:) שהיא טהורה אך. שהיא מעץ ומה שהוא מיבשה נשחת מסיבת החטא. עכ"ז לפי שהמים לא נישיחת וטהורים משירשים, לפיכך יצטרפו אל הטוב שנמצא בהעץ ומבטלים הרע ע"י הרוב ע"כ לא תקבל טומאה. ובזה נוכל לומר הטעם שתועיל טהרת מקוה לאשה מנדתה כ־ בזה שהמים טהורים יצטרפו להטוב שיישי בהאשה שיהעצמיות וממקור שלה היא טהור אך נצמדה לה טומאה מדבר הבא מחוץ. ירבו הטהור ויבטלנה וזה כוונת המסורה וטהרה ממקור דמיה. ואיך להיות זאת שבשביל שתבא במים תוכל לכבס ולטהר נפשה הנמצא בקרבה ע"י החטא. ע"ז משיב ד' ממקור ישראל שבאמת בשרשה היא טהורה ונקיה אך מסיבה חיצוניות נשחתה לפיכך תועיל המים להיות רבים על הטומאה לבטלם. אך מה שנמצא בארץ נשחת הכל ע"י אכילתם מעץ הדעת לפיכך נאמר (בראשית ג יט) בזעת אפיך תאכל לחם כי נתקלקל הכל. אך במה שיכולים לתקן ע"י מעשי בני אדם חרישה זריעה ואפיה ועוד ויוצא גלוסקא יפה מוכח כי הרע אינו בעצם אך נדבק בה ולכן תוכל להתקן ובזה נכון תשובת ר' עקיבא לטורנוסרופים הרשע ששאלתו היה איך תוכלו לתקן בהמול הערלה הרע שנצמד בכם ע"י החטא. ונשחת העצם והשורש שלכם אז השיב לו ר' עקיבא שבאמת המקור והעצם שלנו נשאר טהור ואך דבר זר רע נתערב בקרבנו וזה נוכל להרחיק מאתנו ע"י הכרתת הערלה. והראה לו ראיה על דברים [אלו] כי כנים הם מגלוסקא שגם הדברים הארציים נתקלקלו ועכ"ז ע"י עשיית אדם יתוקנו מזה מוכה כי הרע אינו בעצם. וע"כ תועיל גם מצות מילה לתקן את הרע אשר בקרבנו ולהפכה לטוב. שם אדם הוא התואר היותר גדול בשמות אנשים. ואם היו בני אדם נשחתים בשירשים אז היה מן הנמנע שיוולדו אנשים צדיקים וגדולים ואף שהאשה שהמכשלה הזאת יצאה מתחת ידה תוכל להוליד זכר אך ממה שאמרנו שהשורש הוא טוב. והרע הוא דבר זר שנתערב לפיכך אם הטוב יתרבה תבטל הרע, ותתהפך לטוב. ומהספינה שבמים שטהורה היא ראיה לזה כאשר נתבאר לעיל.
וזה כוונת המדרש היה איוב מתפלא ראה בני אדם גדולים וקדושים ונם ראה אשה יולדת זכר ואיך יוכל להיות זאת אחרי ששרשם נשחת. אך ממה שראה ספינה שיטה בים ולפיכך היא טהורה שירבה הטהור ומבטל הרע מזה ראיה שהרע אינו מבשיורש וכן הוא בבני אדם לפיכך אמר אשא דעי למרחוק כלומר אראה את השורש שהוא כולו טהור לפיכך נכון אשה כי תזריע וילדה זכר.
דשיטות וסיפורים שרשם לעצמו
פ' וירא מביא הם' ישמח משה בשם המגיד הקדוש זצ"ל מקאזיניץ ... דבר נא־ וטוב
על הפסוק ד' ימלוך לעולם ועד.
בגם' שבת דף סיו(ע"א) אמר אביי אמרה לי אם כל מנייני בשמא דאימא כתב רש"י
פלוני כן פלונית מוכח שצריכין להתפלל על חולה בשם אמו.
על המאמר בהגמרא (כתובות קי:) כל הדר בא"י דומה כמי שיש לו א־לוח איתא בספר בית שמואל אחרון פ' עקב דיבור יקר ע"ז מהה’ק א־לוקי המגיד זצ"ל ממעזריטש.
מהמדרש פ' שופטים משמע שהבעל בטחון יש לו כח לפעול בדיבורו וכן יאמר המדרש (דב"ר ה ט) אמר ר' סימון בשם ריב"ל כל מי שבוטח בד' זוכה להיות כיוצא בו מנין שנאמר (ירמיה יז ז) ברוך הגבר אשר יבטח כד' והיה ד' מבטחו.
סיפר לי ר' מרדכי מהיש די שהכיר את האיש בעצמו וסיפר בעת היות הצדיק הקדוש זצלל"ה מריזין ביאס. אז נשבר להאיש הנ"ל שני רגליו וכל הרופאים נלאו למצוא תרופה ומזור לו. אך ערל אחד מומחה דיבק את עצמותיו הנשברים. אך כאשר שב לאיתנו ורצה לילך על רגליו ראו כי היפך את רגליו ולא יכול לזוז ממקומו בלתי על שטאלצין. והערל אמר כי לא יוכל לעשות לו מאומה זולת לשבור עוד הפעם רגליו ולתקנם אח«כ. ובא בבכי ובתחנונים לפני הצדיק הנ"ל שיבקש עליו רחמים כי כבר סכל יסורים די והותר. אז אמר לו שמע בקולי והשלך השטאלצין ותראה כי תלך ככל אדם. ותיכף מחדרו הלך בעצמו על רגליו.
עוד שמעתי ממנו כי בהיותו ביאס ביקר שבעה עשר אנשים נכבדים בביתם ולכל אחד סיפר מעשה. ואח"כ באו אל ביתו והתודו על חטאם בהכירם כי רומז להם בהמעשה לכל אחד את מעשיו.
שמעתי מר' ליבש מקאמיניץ די שפעם אחד בא חסיד גדול להצדיק הקדוש מלובלין זצלל"ה ויעץ עמו אם יתנהג בפרישות יתירה ויסע לאה"ק תובביא אז השיב לו כי יש [מצות אשר כל אחד מישראל מחויב לקיימם. ויש מצות [אשר לאון כל אדם יוכל לעשותם אך איש אש... ולזה איתא אצל עבירה אשר קנאים פוגעים בו הלכה ואין מורין כן (סנהדרין פב.). כי זה יוכל להוציא אל הפועל אך אדם בעל מדרגה וזה הלכה ואין מורין כן כי איך נוכל לידע מדרגת זולתו. וגם פרישות יתירה וליסע לאה"ק תובב"א הינו ממצוות הללו. ע'כ לא נוכל לייעץ אך כל אחד ידע בעצמו.
שמעתי מכ"ק אאמו"ר שליט"א שכ"ק זקני הקדוש זצלל"ה הלך להשלחן בש"ק ויו"ט בלא גארטיל.
שמעתי מר' אברהם שנייארזאהן נ"י שהבעש"ט הקדוש זצלל"ה והמגיד הקדוש זצלל"ה היו עולים תמיד לתורה למפטיר.
שוב שמעתי ממנו שבש"ק ויו"ט ק' היו החסידים אוכלים על שלחן המגיד הקדוש זצ"ל ופעם אחת בליל ריח כבר היו יושבים על השלחן והרב התניא זצ"ל לא בא ויתמהמה עד בוש וישלחו אחריו וילכו להקלויז והיה דרכו שהתפלל אצל השלחן וימצאו אותו שוכב על הקרקע ובשתי ידיו אחז בשתי עמודים אשר היה מהשלחן אשר האט זייא אויס געריסין מהשלחן וקורא וידע כל פעול כי אתה פעלתו. והשיבו והגידו להמניד הקדוש ... המגיד כי הגיע למדרגה אשר גם לרומם נתן ... ד' פעלם ובוראם.
שוב שמעתי פרי אברהם נ"י היך שהרב בעל התניא וצ"ל כשהיה ח"י שנה כבר למד כל התורה כולה ולא היה עוד לו מה ללמוד. ולא הונח דעתו כי ידע כי ארוכה מארץ מידה. לכן האט ער גיפזראכם אז ער דארף האבין ארבי ונסע אז להח"ק הרב המגיד זצלל"ה. ער איז אבער בייא דער ערשיטיר נסיעה נישט נתפעל גיווארין. איז ער אהיים גיפארין ויהי היום איז ער גישטאנין אין פענצטיר האט שער גיהערט וויא צווייא נשים האבין זיך גיקרינט האם איינע צוא דער אנדערי ניזאנט עד זאל זיך דיר אהן נעמין אהן נעמין אקדחות. אי אמר הרב התניא זצ"ל שמע מינה אז אהן נעמין קאן זיך נאר אין
2 מאהל איז ער גיפארין ווידער צום מגיד זצ"ל דעמאלם איז ער גיווארין אחסיד.
שמעתי סיפור מהה"צ ר' ברוך זצ"ל ממעזבוז עם איז צוא איהם אמאהל גיקומין ארבי מפורסים האט איהם הח"צ גיפרעגט דוא ביסט שוין אויך גיווארין ארבי וויא אזוי קליין איז בייא דיר דער רבש"ע אז דוא שטעלסט דיך בייא איהם פאר ארבי. ער זאהל אבער בייא דיר זיין גרויס וואלט דיד אהן גישטאנין צוא זיין בייא איהם אפראסטי יוד. האם ער איהם גיענפירט וואש דען זאהל איך טוחן. האט ער איהם גיענפירט מא אויף [דעד] וועלט איז ארבי שעניר וויא אגנב. אויך יענער וועלט (כאן נקרע וחסר).
בשם הה"ק איש אלוקים המגיד מזלאטש־וב זצלל"ה אמר על הפסוק וכל קומה לפניך תשתחוה. וקשה מה זה השבח הלא גם לפני מלך בדד יכרעו וישתחוו. אך האמת כי לפני מלך בו"ד אין יכולים להשתחוות זולת אם יכוף כאגמון ראשו אבל לעמוד בקומה זקופה ולהשתחוות זה אי אפשר. אבל לפני מלך מלכי המלכים הקב"ח הבוחן לבבות הוא אך לב נשבר ונדכא דורש והכנעית הלב חפצו. לפיכך יאמר הכתוב השבח כי לפניך אך כל קומה תשתחוה אם לבי ירך ויכנע לפניו.
בשם הרב הקדוש איש א־לוהים ר' מרדכי מקרעמניץ זצלל"ה פעם אחת שבת בעיר אחת שהיה שם בעת ההיא הרב הגאון מליסא זצלל"ה ובסעודה שלישית בא בלט הרב הגאון אל השלחן שישב הרב הצדיק והתנכר עצמו ושמע שאמר תורה על הפסוק (תהלים קז כג־כז) יורדי הים באניות ואמר בלשונו הקדוש כי זה קאי על הלומדים יורדי במצולות ים התלמוד המה באמת יראו נפלאות ד' ונפלאותיו במצולות. ומהראוי היה כי בכח תורתם יעמדו רוח סערה או ותרומם גליו. אבל מה שיש להם התפארות ויעלו לשמים שיאם ע"כ ירדו תהומות וכל חכמתם תתבלע. ונתפעל הרב הגאון מזה מאד.
בשם הרב הצדיק ר' הירש ליבילי זצלל"ה מאליק ... הסביר מדוע כי יסע הוא על הדרך יאסף הרבה ממון ושאר הנוטע יודין לא יעשו הרבה ממון. כי המה השמים לדרך פעמיהם לעשות ממון יביאו חשק וחביבות להעולם אל הממון. אבל אנכי נוסע לתקן דבר אחר, והמעות אמאס בתכלית השפלות. ואביא בלב בני אדם ג"כ להמאיס הכסף. ואז ביום ההוא ישליך איש את זהבו וכספו ויבואו אלי. ואנכי איש חכם בנתים אקבל את כספם באמתחתי.
חותני הרב הצדיק מס"ג זצלל־ה סיפר כי הרב הצדיק מבארדיטשוב ... זצלל"ה היה נוהג לאכול פירות בר"ח שבט כמנהג ביש ואמר הה"צ מסיג הטעם כי מה שהלכה היא כב"ה היא מחמת כי ב"ש הם מעולם המחשבה וב"ה מעולם המעשה ע*כ הלכה כמותם. וידוע כי הרב הצדיק מבארדיםשוב היה נשמת ר"ע וד עקיבה היה מעולם המחשבה כדאיתא בגמרא (מנחות כט;) אמר הקכ"ה כך עלה במחשבה לכן נהג עצמו כב־ש.
עוד דיבר אחד מחותנו הה־צ שליט"א איתא במדרש בי"ג מדות הדא הוא דאמרינן אל תסתכל בקנקן אלא במה שיש בו. והדברים צריכים הבנה ונראה בי קשה הבנה הוא הלא י"ג מדות כולם רחמים המה. ולמה יסיים ונקה לא ינקה הלא זה דין הוא. ולמה בא בתוכם אך הוא ידוע למי שיודע כי גם זה חסד ורחמים היא ואם תקח האותיות קן קן מן ונקה לא ינקה ישאר שם הויה וזה כוונת המדרש כמתרץ קושיא הנ'ל אל תסתכל בקנקן אלא במה ש־יש בו שם הרחמים.
שמעתי הה"מ איש א־לקי ממעזריטש זצלל"ה היה לו בחדרו אצל הספל מים שני האנגיעבער אחת לשפשף ידיו. והשני לא ידע־ התלמיד מה משתמש פעם אחת התחבא הרב בחדרו תחת המטה לראות מה יע־ש־ה שמה עם האנטיך. ויבא שמה המגיד ויסגור הדלת אחריו וירחוץ ידיו. ויקחה את המט־פחת השניה התלוי על הכותל ויקשור תחת מתניו. ובתוך כך הרגיש וישאל מי כאן ולא יכול עוד להסתיר ויאמר הרב אנכי. ויאמר לו הה"מ אם כבר אתה פה בא הנה ויקח גם אות־ ויקשור אותו והיה לו אז עלית נשמה. ונודע מזה כי הה"מ בעת היה לו עליות נשמה לא רצה כי יפול גופו הקדוש• על הארץ ויקשור אותו במטפחת התלוי על הכותל למען ישאר על מצבו.
פעם אחת היה הה*מ הקדוש ממעזריטש זצ"ל חולה מאד ושלחו התלמידים פדיון להרב הקדוש ר פנהם מקאריץ זצ"ל. וראה כי לא יוכל להושיע לו ויסע בעצמו לשם לבקרהו. ויבא אל ביתו וימצא בחדר החיצונה את הרב הקדוש בעל התניא ויאמר כי הרב המגיד ישן. ובין כך דיברו. ואח"כ הלך הרב הקדוש מקאריץי לצרכו. ומצא בבה"כ כתבי קודש של הרב המגיד מונחים שם על הארץ וחרה לו ע"ז וכאשר בא אל החדר הראה זאת אל הרב ואמר נודע הדבר מדוע נחלה המגיד ושורה דינים ולזאת סתם תפילתו. והשיב לו הרב אמשול לכם משל למה"ד במדינה אחת היה מלך גדול ולעת זקנתו נולד לו בן והיה הביב בעיניו מאד ודאג בעדו תמיד וחשב פן חלילה יחלה פעם ויהיה צריך לסמיןם] אשר לא ימצא במדינתו ע"ב ציוה לאסוף כל סמי הרפואה הנמצאים בעולם ויהיו שמורים אצלו. בתוך הסמים היה סם אחד יקר המציאות מאד למחלה התעלפות ויהי בימים פתאום נתעלף הבן מלך וכל אשר עמלו בו הרופאים היה לריק כי נסגרה פיו ולא היו יכולים ליתן לו שום רפואה ויצו המלך ליקח מהר את הסם הנ"ל אבל נם זאת לא יכלו ליתן לתוך פיו. וחששו מאד על הסם פן ישפך ארצה ויאמר המלך למה תחושו על הסם הלא כל עמלו היה אך בשביל הבן בחנו נא ושפכו כל הסם אצל פיו ואם ישפך ארצה מה בכך אולי יצלח ויבואו איזה טיפות לפיו. וכן עשו והצליחו ואם כי נשפך הרבה ארצה עכ"ז בא מעט לפיו וישוב רוחו ונתרפא. הבן יקיר המה ישראל אל הקב"ה ובשבילם נתן התורה להחיות רוחם נשמתם וגופם. ואם יקרה כי יפוצו מעינותיו החוצה אל מקום לא ראוי ונכון. הלא ישאר אצלינו הרבה להחיותנו ובזה תכופר הדבר. ע*ז השיב הרב הקדוש מקאריץ החייתנו מאד עתה נמתקו כל הדינים והרב המגיד הקדוש ישוב לאיתנו וכן היה.
שפתי ישנים
<h3>רבי יעקב נתן ווייסטאן זצ"ל</h3>
אב"ד דובראוויץ וטוראוו
בין תכריך כתבי חידו"ת של הגאון רבי שמואל העליר זצ"ל אב'־ד צפת תובב,-א היו מונחים חידושים של גדולי רבני דורו שעברו אתו חליפות מכתמים. חלקם אשר שקיל וטרי אתם במשא ומתן של הלכה נדפסו בספרו "שם משמואל" ירושלים תשל"ט, שההדיר מחדש נכדו הרה"ג ר' אברהם זידא העליר שליט"א. בין החידו"ת אשר לא הגיע דבר תשובתו עליהם, ולא נדפסו בספרו הנ"ל. נמצא פלפול בענין מכירת קרקעות באר"י בזמה"ז שאין היובל נוהג. שהועתקה על מכונת־כתיכה לפני יותר מחמישים שנה, בלי חתימת שם הכותב. כנראה שלא יכלו המעתיקים לפענחו מפני שהיה מסולסל כדרך חתימה בימים ההם. והיא כתובה ע"י א' מרבני אנ"ש שהסתופפו בצל קורת אדמו"ר הזקן זצוק"ל, ומהמקורבים אליו ביותר. כפי שהוא כותב בעצמו: "מאז ראיתי אותיותיו המאירים ורצים ושבים כמראה הבזק בחצרות קודש מר אדונינו אדמו"ר דסטאלין ותשובתם הרמתה מהכא להחם ברוב אהבה וחיבה יתירה נודעת". מכאן שמקורב היה בחצר הקודש עד כדי כך שהיו למראה עיניו הן המכתבים ששלחם הגאון אב"ד צפת זצ"ל למרן אדמו"ר הזקן זצוק"ל, והן המכתבים שנשלחו אליו חזרה ע"י מרן אדמו"ר הצעיר זצוק"ל, ונדפסו בקובץ באו"י שנה ב' גליון א (ז) באריכות.
כפי השערתינו קרוב לודאי כי כותב החידו"ת הוא הגאון רבי יעקב נתן ווייסמאן זצ"ל אב"ד טוראוו, אשר אז היה עוד אב"ד בדובראוויץ. לפי שבראשית מכתבו זה כותב בהשתוקקות עצומה לברוח ברית אהבה אתו עמו ממרחק בכתיבת חירו"ת. ואמנם כן מצאנוהו ראינוהו בספרו "שם משמואל" הנ"ל סי' א' בענין דבק בבתים שבתפילין. בראש התשובה פונה אליו הגר"ש העליר זצ"ל בתוארים מופלגים. והוא המשך קיום "כריתת ברית אהבה" הנ"ל בכתיבת חידו"ת. ועוד ירוע הוא הגאון ר' יעקב נתן זצ"ל בקרבתו לאדמו"ר הזקן זצוק"ל אשר שאל לו את שאלותיו כהלכה בנדפס בספרו "מחשבות בעצה".
התודה והברכה להרה"ג ר' אברהם זירא העליר שליט"א ולהרב אברהם אייזנכך שליט"א עורך ספר "שם משמואל" על שהמציאו לנו מכתב חידו"ת זה. וברשותם האדיבה מתפרסם עתה על"ידינו.
<h3>בענין מכירת קרקעות בארץ ישראל</h3>
ב"ה שלמא רבא מן שמיא רחמי וחיי אריכא לכבוד הרב היקר המפורסם נודע ביהודה ובישראל גדול שמו בצלוחית של פלייטון שריחו נודף למרחוק נ"י ע"ה פ"ה תורתו מכרזת עליו בשער בת רבים מיני ועוקר הרים יושב בצל החכמה משיב מלחמה שערה מהדר לה לאורייתא בפילפולו וחריפותו ובקיאותו ובחכמה לו עשר ידות כקש"ת ם' שמואל העליר נ"י.
הנה מימים רבים בקשה נפשי לגשת לפניו בדברים אהובים וערבים לכרות ברית אהבה אתו עמו מאז ראיתי אותיותיו המאירים ורצים ושיבים כמראה הבזק
כתבנו אודותיו שנה ג' גליון כ (יד).
בחצרות קודש מר אדונינו אדמו"ר דסטאל־ן ותשובתם הרמתה מהכא להתם ברוב אהבה ותיבה יתירה נודעת. וכל היום תהלתו בפי אנשי שלומינו דנהתין מהתם להבא לשקוד את דלתות הקודש, ורוב הטרדות המטרידות מעול הצבור וקורות הזמן אחרוני ודחוני מדחי אל דחי ואתמהמה ואחר עד עתה. וכעת אמר לבי לבקש פניו בדברי ידידות הנאמרים מלב ללב.
ואספרה כמו את אשד קיהה חד מגדולי זמנינו הרב הנאון נבר הוקם על כש"ת מ' דוד האבד'ק קארלין על אודות קניית ומכירת החצרים והקרקעות הנמכרים באה"ק וכותבין שם לחלוטין ולצמיתות עלמין וכפי דברי הרמב"ן בפירושו על התורה (ויקרא כה כנ) לדעת רבינו משה ב"מ וכפי מה שכתב במנין המצוות ל"ת רכ"ז ובחיבורו ה' שמיטה ויובל (פי"א ה"א) אסור למכור קרקע בא"י לחלוטין. כתב הרמב"ן במנין המצוות ובפי' על התורה (שם) שאעפ"י שאינו מועיל אפ"ה מילקי לקי כההיא דתמורה (ד:) כל מה דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני ואפ"ה לקי דעבר על מימרא דרחמנא.
ועי' בפנים יפות על התורה פקפק בזה דדוקא אי עביד לא מהני משום דאמר לא תעביד אזי לוקה. אבל אי לא מהני בלא"ה כערוה דאין קדושין תופסין לא לקי כלל. גם במשנה למלך שם בה' שמיטה פקפק בזה. והנה קו' זו של הפנים יפות אינו עולה יפה לפי מש"כ הרמב"ן (במצוה) בל"ת] רכ"ז שם (וכפי) [באות] ג' ברמב"ם דאם התנה ע"מ ש־לא תצא ביובל מהני תנאה (והוא באמת סתירה להרמב"ם מיניה וביה כמו"ש במגילת אסתר שם) וגם בשביעית הדין כן. ואע"ג דאם מתנה שלא תשמטנו שיביעית נשימט, היינו משום דזה דבר שא"א דהתירה גזרה שישמט, והוי כמתנה על חלב שיהיה מותר. אבל אם התנה שלא ישמט הוא מהני. ועי' חו"מ סי' ס"ז סעיף ט' ובסמ"ע שם, דבדבר שיבממון תנאו קיים ועי' באה"ע סי' צ"ב סעיף ז' בבי"ש סקי"ז וצריך ביאור בזה ואכ"מ. עכ"פ ביובל כהיום הוי מהני תנאי אי לאו דלא תמכר לצמיתות (ויקרא כה כג). וא"כ ל"ק מידי קו' הפנים יפות דהא דלא מהני בשדה הוא משום לאו ־לא תמכר. וזה קו' הרמב"ן במנין המצוות דאמאי לא הוזכר בתמורה, ר"ל דהל"ל איכא בינייהו האי לאו דלא תמכר, וכמו"ש בפנים יפות. ועי' במגילת אסתר דתירץ דאין חיוב להזכיר כל המקומות. וא"כ אתי שפיר מ"ש המ"ל דמנ"ל להרמב"ן דלקי. די"ל קושיא קאמר הרמב"ן כיון דקיי"ל כרבא בתמורה א"כ להרמב"ם היכא לקי. ועכ"פ איך שיהיה איסורא מיהא איכא. וא"כ אמאי כותבים לצמיתות.
והנה הרב דקארלין רמז שם די"ל כ"ז שאין יובל נוהג יכול למכור קרקע לחלוטין. ואם במהרה ימנו יובלות לא תצא ביובל. והך דלא תמכר דוקא בזמן שיובל נוהג. ונראה דאישתמיטתיה גמרא מפורשת בב"ב קי"ב א' ופנחס נמי דזבין מיזבן וכו' שדה חוזרת ביובל ונמצא צדיק קבור בקבר שאינו שלו. ואם איתא לישני דפנחס זבין מבני אפרים בשבע שחלקו שכבר נתחלק לבני אפרים חלקם בתחילת שבע. והיובל לא נהג עד אחרי שבע שכבשו ושבע שחלקו כדאיתא בערכין (יב:). אע"כ צ"ל דאפ"ה אחר י"ד שנה שמנו יובלין יוצאה השדה לבני אפרים ונמצא צדיק קבור בקבר שאינו שלו. ובזה י"ל נמי קו' הטיל בה' שמיטה ויובל שם דהאיך יכול לקבור בו הא אסור לחפור בורות שיחין ומערות כמבואר בירושלמי ס"פ השולח (גיטין פ"ד ה"ט). ומה שתי' שם דמיירי דהתנה עמו כן, לא ידענא לפימ"ש במ"ל שם בריש דבריו דלא מהני תנאי ביובל. א"כ י"ל דה"ה דלא מהני תנאה לחפירת בורות שיהיו ומערות דבעינן (ויקרא כה כדכת) וש'ב לאחוזתו בעיניה כי לה' הארץ ואינו יכול לחפור וכדאיתא במם' גיטין(טז.) לר'א דאין לעיכו"ם קנין לחפור בורות שיחין ומערות דכתיב (תהלים כד א) לה' הארץ. ונ"ל דצ"ל שם לי הארץ (ויקרא כה כג), כהאי דרבה שם*. דקרא דלה' הארץ לא בא"י לחוד איירי כדמסיים חבל ויושב• בה.
והא דמייתי מקרא והארץ נתן לבני אדם, אע"ג דאכולי עלמא קאי משום דסתמא קאמר קרא וכולל גם א"י. ועכ"פ י"ל דקרא דכתיב לא תמכר לצמיתות כולל ג"כ דלא יתנה לחפור בורות שיחין ומערות כי החפירה אינה חוזרת בעיניה לבעליה וה"ל כצמיתות. אבל זהו רק בזמן שיובל נוהג ופנהם זבין בזמן חלוק שאין יובל [נוהג וליכא לאו דלא תמכר. ואעפ"י שאח"כ בהחחילם למנות יובל תצא מידו. אבל לעי'עי שרי לחפור ולא קעבר על לאו דלא תמכר. וכעין מ"ש כאן כתב בעל מגילת אסתר דבמה שמוכר לעכו"ם ומיפקע ממעשר תומ"י עבר על לא תמכר לצמיתות, וה"ה בהתנה לחפור בורות שיחין ומערות עבר על לאו דלא תמכר אם זה בזמן היובל אבל ש־לא בזמן היובל יוכל להתנות לחפור בורות קודם בוא היובל. ובהגיע יובל יצא מת"י כל הנשאר קיים.
עכ"פ מ"ש הרב דקארלין דהמוכר קודם יובל איני־ יוצא ביובל לא נהיר ולא צהיר, כי בודאי יוצא ביובל כההיא דפנחס. (ובקרא נמי (יהושע כר לג) אשר נתן לו משמע דקנה בעת הלוק ולכך כאשר ישבו בה והורידו כאו"א לחלקו לאחר ירושה וישיבה ניתן לו הקרקע שקנה. אבל אי זבין אחר הלוק הז' שנים וכבר ישבו וירשוה מאי אשר נתן לו. ועי' מצ"ד (שם) שבנ"י נתנו אותה לו במתנה. וא"כ ליהדר ביובל כקו' הש"ם דגם מתנה חוזרת ביובל דושבתם איש אל אחוזתו כתיב (ויקרא כח י). ובערכין (לא;) דילפינן בחי ערי חומה מלצמיתוח (ויקרא כח ל), משום דלא כתיב בהו הנך קראי דתשובו איש אל אחוזתו (ויקרא כה יג) דהתם בשנה ולא ביובל) וא"כ קעבר על לא תמכר לצמיתות המוכרו לעולם. איכא נמי לאתויי ראיה דאפי' באין יובל נוהג איכא לאו דלא תמכר, מדאייתי ראיה בירושלמי ם"פ השולה לר"מ דאין קנין לגוי בא"י מהך קרא דלא תמכר לצמיתות. ור"מ ודאי קאי בכל זמן וכשאין יובל נוהג נ"כ אין קנין משום דמהרה יבנה ביהמ"ק וימנו יובלות אסור למכור לעכו"ם קנין הגוף, (ועי' ברמב"ן מנין המצוות ל"ת רכ"ז שם). ומשמע דס"ל דקנה קרקע בזמן שהיובל נוהג לא קנה רק קנין פירות לכך אסור למכור לעכו"ם קנין הגוף להפקיע ממעשרות משום דטהרה יבנה ביה ויצא ביובל. לכך גם כעת שאין יובל לא קנה [קנין! הגוף משום דעתיד לצאת ממנו בבנין ב"ה.
מיהו זה ליתא, דודאי קונה קרקע בזמן שאין יובל קנה קנין הגוף. דהא בירושלמי שם דייק קונה קרקע בזמן "יובל" דוקא לא קנה קרקע עיי"ש משמע דבזה"ז קנה הקרקע. וכן בש"ס דידן ס"פ השולח (ניפזין מז:) הקונה קרקע לפירות פלוגתא דר"י ור"ל. ופרש"י שם דאי קנה סתם באין יובל נוהג קנה לגופה ולא לפירות לחוד. אמנם עיקר ראיית הירושלמי מהא דמהם תקנו (ויקרא כה מד־מה) ולא הם מאתנו. וכי היכא דהם מאתנו לא קנו עבדים אפי' כנענים רק לטע"י ולא לקנין הגוף וכדאיתא בש"ם דידן פ' השולח (נימין לז:) במתני' דעבד שנשבה עי"ש בש"ס דשבאי גופיה לא קנה ליה אלא למעשה ידיו ועי' ברש"י שם. אע"ג דבעבדים כנענים לא שייך יובל וכולא לדידהו כבזמן שאין יובל נוהג אפ"ה לא מיקנו לגוי לגופם. וה*נ קרקע בזמן שאין יובל נוהג דמי לעבד כנעני. דשייך נמי במצות מעשר ככנעני ששייך במצות אשה. ועי' רש"י השולח שם ד"ה שבאי גופיה מי קני ליה אין קני ליה למעשה ידיו. ושם להלן ע"א אשכחן עכו"ם עברם, עברם ישראל מנ"ל עי' רש'י שם. (ואפשר דבירושלמי לא דרשי נמי ולא הם קונים זמ"ז כש"ס דידן. דא"כ לא יקנה גוי קרקע מחבירו גוי. מיהו אפשר דהאי לא מרבינן דהא עמון ומואב טהרו בסיחון, וע"כ דקנו קנין הגוף. דאי קנין פירות גוף במאי מהר. ועוד דסברא הוא בשלמא נוי לא יקנה נפש גוי חבירו דמאי חזית דדמא דידך ובו' ואדם באדם לא ישתעבד לקנין הגוף. (כעין שנאסר לאדם הראשון אפי' שחיטת בהמה דנפש לא ישלוט בנפש). וכן בארץ הקדושה לא תוחלט ביד עכו"ם. וכן עבד אפי' כנעני דשייך במצוות לא יוחלט לגופו ביד עכו"ם. אבל קרקע מאיש לאיש נוי אמאי לא). ומה שהביאו בירושלמי קרא דלצמיתות מסייע לר"מ היינו דעכ"פ פלגא מיהא נקוט בידך ראיה לר"מ בזמן שיובל נוהג עכו"ם לא קנה קרקע לגופיה לאפקועי ממעשר. ודלא כר"ש דסבר יש קנין, ובסתמא לא מחלק דאפי' בזמן יובל כן. ור"ם ס"ל מסברא בלא הכרח דנם בזמן שאין יובל נוהג לא קני קרקע דהוי נמי כלצמיתות, כיון דמתחלל קדושת הארץ ממעשר וכדמסיים קרא כי לי הארץ קדושת הארץ. כדאיתא בשוים פ' השולח שם דף (מז.) לרבה. ותרתי נכללו בטעמא דלי הארץ דהקב"ה רוצה שיהיה הענין מסודר כרצונו. (א) שיחזיק כאו"א בנחלתו אשר נחל בארץ ולכך תצא ביובל כי לי הארץ. ולא בחרבם ירשו ארץ לכך לא ימכרו נחלתם לחלוטין מה שהוא נגד רצונו ית' המנחיל הארץ בזרעו לבד. (ב) שיהיה קדושת הארץ במקומה למעשר כמצווה. לכך לא ימכרוה לעכו"ם בקנין הגוף אפי' אם הותנה אתו שתצא מידו ביובל. אמנם ראיה גמורה ליכא מקרא דלצמיתות בזמן שאין יובל נוהג לכך לא הביאוה בתחילת דבריהם בירושלמי. ולא הביאו אלא קרא דמהם תקנו, דמוכח דאפי' עבד כנעני לא קני ליה עכו"ם לגופיה, אעפ"י שאין בו דין יובל מ"מ מיקרי לא הם מאתנו. דעבד כנעני מאתנו הוא כפרש"י בפ' השולח בסוגיא דעבד שנשבה משום דשייך במצוות כנ"ל.
ובזה מיושב קו' מגילת אסתר על הרמב"ן. דודאי י"ל כהרמב"ן דלא תמכר לצמיתות היינו שלא יהיה קנוי לעכו"ם קנין הגוף ושתצא מידו ביובל. ומה שלא הביאוה בירושלמי בריש דבריהם ראיה לר"מ משום דאין הכרח גמור אלא בזמן יובל ולא בזה"ז. רק אח"כ הביאוה לסיוע משום דפלגא מיהא יש ראיה בזמן יובל. ואפי' כאין יובל סברא הוא דנכלל בכלל לצמיתות ודו"ק.
ומ"ש עוד במגילת אסתר שם להקשות על הרמב"ן דא"כ למ"ד אין קנין לא תצא מגוי ביובל והוא תמוה. תימה לתמיהתו דהא חזינן דבאלה הוא נגאל ואינו נגאל בשש כדאיתא בקדושין (טו:) ופירש"י בחומש (ויקרא כה נד). א"כ חזינן דנמכר לעכו"ם עדיף בזה מישראל דיוצא מידו בשש. (והיינו למ"ד מוכר עצמו נמי יוצא בשש דהא נמכר לעכו"ם היינו מוכר עצמו דאין ב"ד יכולין למכור לעכו"ם. ואנן קיי"ל דמוכר עצמו לישראל נמי לא נפיק בשש כפסק הר"מ ה' עבדים (פ"ג הי"ב). מיהו עכ"פ יש ראיה מרבי דס"ל באלה נגאל ואינו נגאל בשש לדידן). והיינו טעמא משום דעכו"ם אינו מצווה במצות יובל, וכמ"ש הרמב"ן בחומש (ויקרא כה מז) גבי ע"ע הנמכר לעכו"ם דלכך מסיק (ויקרא כה נה) כי לי בנ"י עבדים לומר דמה"ט יוצא מהעכו"ם ביובל אעפ"י שאין על הגוי חיוב יובל, מ"מ מעיקרא לא מצי קני לעברי אלא עד יובל. כי העברי הוא עבדי ואיני חפץ שיקנו להם עבדי לעבדים לעולם. א"כ אינו רחוק דבקרקע אע"ג דהתורה הקפידה כי הארץ לא תמכר לחלוטין לנוי, מ"מ רק לכתחילה אבל דיעבד מכירה חלוטה היא. דקרקע קילא מעבד דהא ע"ע נפיק נמי במיתת האדון ולא קרקע. ואתי קרא דלא תמכר לר"ש למימר דאם מכרה חלוטה. ומהם תקנו ולא הם מאתנו דוקא לענין עבד אפי' כנעני ולא בקרקע לענין דיעבד אע"נ דאחוזה כתיב לדמות קרקע לעבד מפיק ליה קרא להיקשא מהאי פרטא דלא דמיא להא רק לשאר דברים דמי קרקע לעבד. עכ"פ איך שיהיה האיך יכתוב לצמיתות עלמין בא"י הא מהרה יבנה ב"ה וימנו יובלות וקעבר על והארץ' לא תמכר לצמיתות.
מ"מ נ"ל פשוט דכל עיקר הענין טעות הוא ביד הרב מקארלין דא"כ תיקשי לנפשיה הא כו"ע מודים דישראל מישראל קני קרקע בזמן שאין יובל. וכן ענוים מישראל אפי' למ"ד אין קנין, מ"מ קנין פירות מיהא אית ליה וכדאיתא להדיא בירושלמי ם"פ השולח שם. וזה תמוה כיון דלר"מ מדמי קרקע לעבד וא"כ כי היכא דאין ע"ע נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג כדקתני בערכין וכפירש"י שאין נמכר בזה"ז ובודאי כמו שאינו נמכר לישראל כ"ש לעכו"ם שאינו נמכר. דהא מעכו"ם נמי הוה נפיק ביובל בזמן יוכל. וכעת שאין יובל אינו נמכר לו כלל מכ"ש מישראל. ועי' תום' פ' השולח דף (לח.) ד"ה אבל בחזקה לא. וא"כ קרקע נמי דדינו כע"ע דהא נפיק מעכו"ם ביובל לשיטת הרמב"ן לדעת ר"מ בירושלמי דאחיזה כתיב (לענין ע"ע נמי מדמינן לאחוזה דהא ע"ע נמי כקרקע. ע" בקדושין כ"ח (ע"א) הישבע לי שלא נמכרת לי בע"ע. ומקשה הש"ם היינו קרקע וכן פועל לזמן דינו כקרקע.) הל"ל דבזמן שאין יובל נוהג אין ישראל ולא עכו"ם קונה קרקע מחבירי אפי' לפירות. ואין לומר דדוקא ע"ע דגופו קנוי אינו קונה כלל בזמן שאין יובל. אבל קרקע קונה בזה"ז לפירות דגם בזמן היובל לא קני אלא לפירות. ז"א דכיון דישראל אינו קונה ע"ע כלל אפילו לפירות בזה"ז כ"ש עכו"ם לא קני כלל. כדמקשה תום' פ' השולח שם אקנין חזקה דישראל נמי לא קני בחזקה, ומאי ראיה הא י"ל משום דישראל קני ע"ע לגופו לא מהניא חזקה. משא"כ עכו"ם קונה למעשה ידיו לחוד מהניא חזקה. אע"כ אין זה סברא לחלק. אלא פש־וט נ"ל דדוקא בשדה אחוזה נוהג יובל כ"ז שהיתה חלוקה הראשונה קיימת דיהושע. וכן אפילו בימי עזרא למ"ד נהגו יובלות. אבל אחר שגלו וניטל עטרת ישראל בטלה חלוקה ראשונה. דלעתיד תהיה חלוקה חדשה כדאיתא בב"ב (קכב.) כי לא כחלוקת העוה"ז עוה"ב. כאו"א יהיה לו בשפלה ובעמק ולעתיד ינחלו קיני קניזי וקדמוני ושער לוי אחד (יחזקאל מח לא) יטלו חלק בארץ. ואיתא במ"ל ה' בכורים (פ"ד ה"נ) דגרים יטלו חלק לעתיד. וא"כ אין כאן שדה אחוזה. והתורה דוקא אשדה אחוזה קא קפדה שהיא החלק שיהנחילם הקב"ה. ולא על מה שקנו בעצמם. דמה לי אם ימכרוהו לצמיתות יטלו בדמים עוד אחרת יפה מזו. כי נם הראשונה מקנה הוא. ועי' ויקרא (כה י וינ) (ובפ' כ"ד כפי פי' הרמב"ן בכל ארץ אחוזתכם מיהו בנם' לא מפרשינן הכי) ובפי(כה לנ) כי בתי ערי הלוים הוא אחוזתם ר"ל המה להם כשדה אחוזה לישראל).
ושם (כז כד) לאשר לו אחוזת הארץ עי' רש"י שם מבואר דעיקר קפידא אשדה אחוזה שינחל בארץ או שירש מאבותיו הנוחלים. וזהו פשוטו של מקרא והארץ לא תמכר לצמיתות כי לי הארץ. כעין מ"ש כי לי בנ"י עבדים וכן (במדבר ג ינן כי לי כל בכור יהיב טעמא מה אית ליה נבי ישראל טפי משאר האומות. וה"נ כי לי הארץ כי זרועם לא הושיעה למו רק קוב"ה בזרועו הנטויה. ולכן אין להם להחזיק בנחלתם כשלהם ולמוכרה לצמיתות. וזה שייך באחוזת הארץ ולא במקנת כסף שאפשר לקנות בכל מקום ואפי' בחו"ל. ומאי כי לי הארץ (ובגיטין לי קדושת הארץ זה שייך במוכרה לגוי דמפקיעה מקדושתה ולא במוכרה לישראל חבירו כל שאינה אחוזה שרי). ובערכין (ל:) ובקדושין (כ:) מרגלה בפומה דש"ם שדה אחוזה יפה כהה שיוצאה ביובל. הגם דבזמן יובל לא משכחת כ"ב שדה מקנה שתחזור לו ביובל דהא חוזרת לבעלים הראשונים אלא השתא משכחת כשלקחה מעכו"ם. מ"מ סוף סוף לא מצינו איסור מבואר בשדה מקנה. וקרא ביאר כ"פ אחוזה. אין כאן קושיא, דמלצמיתות אין לאסור אלא במוכר לגוי קנין הגוף להפקיע ממעשר. אבל קנין פירות שרי למכור לו. וכן לרמב'ן אם מוכר לו קנין פירות, ואפי' בזמן יובל אם מתנה עמו להחזירו ביובל שרי. ואתי לא תחנם (דברים ז ב) לאסור אפי' בכה"ג. דחניה בקרקע מיקרי אפי' במחובר לקרקע אם לא התנה ע"מ לקוץ כמבואר במסכת ע"ז (כ.). וכן אי מלא תחנם לחוד עכ"פ לגר תושב שרי כמו"ש רמב"ם במנין המצוות בהדיא בהאי לאו דלא תחנם, דהא נר תושב כתיב ביה (ויקרא כה לה.) נר ותושב וחי עמך, וכן &gt;שם מה) מבני התושבים הגרים עמכם מהם תקנו ובו' ומצווה להחיותו. עיין בע"ז (כ.) ובפסחים (כא:) לגר בנתינה ולעכו"ם במכירה. אבל לא תמכר לצמיתות אפי' אגר תושב כיון דאין מצווה ביובל הו"ל מכירה דידיה לצמיתות. וכן לילפותא דמהם תקנו אפי' אגר תושב קאי כמבואר בקרא מבני התושבים וכו'. יאין קנין לעכ"'ם לאו דוקא, אלא אפי' לגוי שהוא גר תושב. (ומפקיע נמי ממעשרות במכירה לנר תושב. לכך מוכרח למכור לו רק קנין פירות).
ודע דבענין ע"ע נופי קנוי יש מבוכה רבה, וארמוז מעפז, בקדישיין יז"ז (ע"א) בהא דתני ע"ע קונה. א"ע בשיפזר מקשה לימא ליה באפי תרי זיל אמר רבא זאת אומרת ע"ע גופו קנוי לו, גם הש"ך סי' של"ג (בהו"מ סקי"ז) בענין הלה הפועל כתב כן. וכן שם בקדושין כ"ה איתא כן. וביבמות מ"ו א' הקשה הנמו"י מהאי 'דהגוזל קי"ג ע"ב דאיתא שם ע"ע נופו קנוי לו. והתם בעכו"ם מיירי, והא בגיפזין פ' השולח מבואר בהדיא דלא קני עכו"ם אלא למעשה ידיו. ותי' הנמו"י דמשכון מיהא הוי. וצריך ביאור דא"ב אינו תולה בדברי רבא. וי"ל עפ"י מ"ש תום' שם דלהכי מהני באפי תרי זיל משום דמחילה א"צ קנין. ודעת יש פוסקין בחו"מ סי' רמ"א (סעיף ב' ובש"ך סק"ד) דבשטר ומשכון לא מהני מחילה. ועי' חו"מ סי"ב. וא"כ משני רבא ע"ע נופו קנוי למשכון ובעי שטר. מיהו א"כ עכו"ם וישראל שוים דקונים ע"ע למשיכין ולא לגופו וכדאיתא נמי בבבא מציעא (קיב.) וכמצוין שם עה"ג. וא"כ צ"ע לשון רש"י בהשולח בעבד שינשיבה, ולא הם קונים מכם לענין שטר ולענין אם נתגייר. מוכה דעכו"ם לא קני ליה למיבעיא שטר שחרור. ורבא מצריך שטר בע"ע, מוכח דעכו"ם לא קני אפי' למשכון. א"כ מאי מייתי בב"ק קי"ג דברי רבא האמורים להצריך שטר אעכו"ם דלא צריך שטר. ועוד איך אפשר דדרשא דקרא תהיה עדיפא מפשטיה. דהא פשיטא דקרא איתא דישראל לא יקנה לישראל ממכרת עבד כ"א מבני התושבים מהם תקנו. א"כ אם הפירוש• של הדרש ולא הם קונים מכם היינו לנופו לא קנוי, מסתמא ה"ה ביאור המקרא ואסור לקנות ע"ע בעבד היינו דלא קנוי לגופו רק למעישיה ידיו. ויש ליישב.
<h2>חידושי תורה</h2>
הרב חיים ברוך וואלפין
<h3>בענין טובת הנאה ממון</h3>
מצינו בחולין (קלא.) שבמעשר עני המתחלק בתוך ביתו של אדם יש לו בו טובת הנאה לעומת לקט שכחה ופאה שאין בהם טובת הנאה לבעלים משום דעזיבה כתיבא בהו.
וכתב הרמב"ם פ"א ממתנות ענים ה"ח] שכל מתנות עניים שאין בהם טובת הנאה לבעלים יכולים העניים לבוא וליטול אותן בעל כרחן של הבעלים. ועוד הוסיף הרמב"ם בהלכות תרומות [פרק י"ב הט"ו] שאף במתנות כהונה שברשות הבעלים ליתנם לכל כהן שירצה אפ"ה אם קדם הכהן ולקחן שלא מדעת הבעלים זכה בהן שאין לבעלים בהן אלא טובת הנאה וטובת הנאה אינה ממון.
למדנו מדבריו שלפיכך מועילה תפיסת הכהן במתנותיו אף כשלקחן שלא מדעת הבעלים לפי שאין הבעלים יכול לעכב את זכייתו בהן שהרי לא זיכתה לו התורה בגוף המתנות אלא טובת הנאה בעלמא והיא אינה חשובה ממון. ומשמע דלמאן דאית ליה דטובת הנאה ממון הוא נחשב המפריש כבעלים ממוניים על התרומה מכח הטובת הנאה שיש לו בהן, ובעלותו זו מעכבת על הכהן מלזכות בהן, ואם קדם הכהן ולקחן שלא מדעת הבעלים יוציאו אותו מידו.
וכן נראה מוכרח אליבא דהריטב"א בקידושין שלהי פרק שני (נח:) שאהא דאיתא התם שלמ"ד טובת הנאה ממון חייב הגונב טבלו של חבירו לשלם לו דמי טבלו כתב הריטב"א בחד שנויא שמשלם לו הגנב את כל דמי הכרי דמחמת הטוה"נ שיש לו בתרומה חשוב הוא כאילו כולו שלו לגמרי וכדתנן המקדש בתרומות ומעשרות דמקודשת לסובד שטוה"נ ממון ומשמע דמקודשת בגוף הפירות דומיא דכהן דמקדש בתרומה ממש ולא בטוה"נ שיש לו בה, ומבואר דאית ליה לריטב"א דלמ"ד דטוה"נ ממון חשובה כל התבואה של בעל הכרי ויש לו קנין ממון בכולו ולא רק לפי טוה"נ שבה ובודאי שהכהן שקדם ולקחה שלא מדעת הבעלים לא יזכה בהן כלל.
אמנם לא גילה לנו הריטב"א דעתו איך הוא הדין אליבא דמ"ד דטוה"נ אינה ממון שמבואר בההיא סוגיא שלדידיה צריך לשלם הגנב רק לפי דמי חולין שבו, האם זהו משום דלדידיה אין לבעלים כלל זכות ממון בגוף התרומה ונמצא שלא הפסידו הגנב כלום וא"כ מה"ט נמי יוכל הכהן לזכות בתרומות אף שלא מדעת הבעלים וכדנקט הרמב"ם, או דילמא דנהי דס"ל שאין לו בעלות בגוף התבואה כדי שנחייבו לשלם לפי דמי טבלו הא מיהת צריך לשלם לו עבור הטוה"ג שהפסידו וכדלקמן.
ב. התוס' בחולין (קלא. ד"ה יש בו) פליגי על סברת הרמב"ם וכתבו דבדבר שיש בו טובת הנאה לבעלים [וכגון מעשר עני המתחלק בבית] אם בא העני ולקחו מוציאין אותו מידו, ואף בדבר שאין בו טובת הנאה לבעלים נהי דאם לקחו אין מוציאין מידו מ"מ כל זמן שלא לקחו ובא עני ושאלו ממנו יכול הבעלים למאן מליתנה לו, ומש"ה קרויין המתנות ממון שאין לו תובעין ואם היה צריך ליתנו לתובעו א"כ שפיר הוי ממון[ שיש לו תובעין. ומסתימת לשון התום' מוכח דאיירי אף לסובר שטוה"נ אינה ממון ואפ"ה חילוק יש בין המתנות שיש לבעלים בהן טוה"נ שמחמת כן אם קדם הכהן או העני ולקחום מוציאין מידם ואילו באותן שאין להם בו טוה"נ אף שאינו מעכב את זכיית הכהן מ"מ רשאי לעכב עליו ולא ליתן לו אם ירצה.
והגר"א וסרמן הי"ד "בקובץ שמועות" [אות ס'] באר שסברת התוס' היא שאפילו למ"ד דטוה"נ אינה ממון מ"מ יש לבעלים בהן קנין ע"מ להקנותן וכעין שמצינו בקני ע"מ להקנות שמבאר הרשב"א בנדרים מ"ח שזהו קנינו בסודר שיוכל להקנותו ויהא שלו רק לענין זכות ההקנאה ולא לשום תשמיש אחר וכמו המוכר עברו לקנס ומש"ה אין הכהן יכול לזכות במתנות בלא דעת הבעלים.
וממו"ר הג"ר ראובן זצ"ל שמעתי שלפיכך יכול הבעלים להוציא את המתנות מהכהן שלקחן לסובר שטוה"נ אינה ממון לפי שיש לו תביעה על הכהן שחטף מכח זכות הכהן האחר שרצה ליתנם לו. ותביעה זו היא המעכבת את זכייתו של החוטף ולא זכותם של הבעלים בגוף המתנות, ולפי שמסתבר טפי שלסובר שטוה"נ אינה ממון אין לו שום בעלות בגוף הדבר.
וכסברת מו"ר זצ"ל נראה מדויק מלשון התוס' בב"מ (ו!) שהקשו אמאי תקפו כהן אין מוציאין אותו מידו והלא הבעלים יאמרו ליתן לכהן אחר. והתוס' שם בקושיתם איירי לסובר שטוה"נ אינה ממון [וכדמוכח מתרוצם השני שרק שם הוסיפו למ"ד טובת הנאה ממון] ואפ"ה כתבו שיוכל הבעלים לעכב את תפיסתו של הכהן משום שיאמרו שברצונם ליתנו לכהן אחר. ומוכח שמכח תביעה זו הוא שנתחדש עכובו על הכהן התופס ולא מחמת בעלותו וקניינו בגוף המתנות, שלסובר שטוה"נ אינה ממון אין לו בעלות כלל בגוף המתנות.
ג. ונבוא לבאר את כל דברי התוס' בב"מ שנתקשו בהם רבותינו האחרונים. דהנה התום' הקשו שם איך מועילה תקיפת הכהן לשלא יוציאו מידו והלא הבעלים יאמרו ליתנו לכהן אחר. ותרצו דאיירי במכירי כהונה. ומשמע דכהן דעלמא שאינו ממכיריו של הבעלים אם תקף אין תפיסתו מועילה ומוציאין אותו מידו. ובתרוצם השני כתבו דלעולם אין הבעלים יכול לעכב את עצם זכיית הכהן בגוף הבכור אלא שלמ"ד דטובת הנאה ממון צריך הכהן התוקף לשלם לבעלים כפי טובת הנאה שיש להן בבכור, [היינו שאף למ"ד דטוה"נ ממון זוכה הכהן בגוף הבכור].
ובאר החזו"א [מובא בקהילות יעקב כ"מ סוף סימן ט'] שאף את תרוצם הראשון נקטו התוס' לסובר שטוה"נ ממון ואפ"ה אין כוונתם לומר שתפיסתו של הכהן מתבטלת מחמת שהבכור חשוב כממון שלו לגמרי מכח הטוה"נ שיש לו בו [וכסברת הריטב"א הנ"ל באות א']. אלא שמאחר והתורה נתנה לבעלים זכות ממון של טוה"נ ליתן המתנות לכל מי שברצונו יש בכוחו לתבוע את הכהן שתקף המתנות ממנו שיחזירם לו כדי שהוא יוכל לממש ולנצל את הזכות ממון של הטוה"נ שלו ומחמת תביעה זו מתבטלת תפיסתו של הכהן. ובתרוצם השני חדשו שאף להך מ"ד שטוה"נ ממון אין בכחו לתבוע מהכהן התופס את גוף המתנות אלא אך ורק את הטוה"נ שהפסידו בתפיסתו.
ועפי"ז באר החזו"א את מה שהמשיכו התום' והביאו מההיא דבן לוי דחטף מתנתא פריצותא הוא ומשמע דאינו חייב לשלם שכונת התום' היא להקשות על ב' התרוצים דמהתם משמע שהיא רק פריצותא בעלמא ואין הבן לוי חייב לשלם לבעל המתנות מידי וע"ז קשה שהרי היה לנו לומר שמכח הזכות ממון של הטוה"נ שיש לבעלים במתנות יוכל להוציא את גוף המתנות מהבן לוי [לתרוץ הא'] או עכ"פ לתבוע ממנו את הטוה"נ שהפסידו [לתרוץ הב']. וכתבו התום' שאפשר לדחות דהתם מיירי כשאכלן הבן לוי שאינו חייב לשלם כדאמרינן התם שהמזיק מתנות כהונה או שאכלן פטור. וכוונתם שמאחר שמוכח מהתם שלאחר שנאכלו המתנות שוב אין מצות נתינה שהרי המזיקן או האוכלן פטור מלשלם וא"כ כמו כן בטלה תביעתו של הישראל על הלוי שיחזיר לו את גוף המתנות כדי שיוכל לקיים בהן מצות נתינה [שזהו גדר התביעה לתרוצם הא'] שמאחר ונאכלו ושוב אינן בעין תו ליכא בהו מצות נתינה, משא"כ אם היה הדין שהמזיקן או אוכלן חייב בתשלומין שפיר היה הישראל בעל המתנות יכול לתבוע מהלוי שחטפן שיתן לו את התשלומין כדי שהוא יתנם לכל כהן שירצה.
אמנם מה שיש להעיר על דרך זו בהבנת התום' הוא ממה שהוצרכו התום' להביא שפטורו של הבן לוי שאכל את המתנות מלשלם הוא מהך מימרא דרב חסדא בחולין (קל:) שהאוכל מתנות כהונה או שהזיקן פטור והא התם איירי לענין ישראל שאינו זכאי לקבל את המתנות וקדם ואכלן או הזיקן ובאנו לפוטרו מלשלם לשבט הכהנים את דמי המתנות שהפסידן ושפיר הוצרך רב חסדא לפוטרו או מקרא ד"זה" או מסברא דהוי ממון שאין לו תובעין דבלא"ה היה לנו לחייבו בתשלומי התרומה והמתנות שהפסיד לשבט הכהנים ע"י מעשיו, אך הכא דאיירי בבן לוי שהמתנות מגיעות לו על פי הדין, וגם כשאכלן אין מקום לתובעו על הפסד גוף המתנות שהרי גם הוא זכאי באכילתן וא"כ אף בלאו דינא דרב חסדא ידענו שהוא פטור מלשלם, ואם רצו התוספות להוכיח שהבן לוי פטור אף מלשלם לישראל בעל המתנות את דמי הטוה"נ שהפסידן אדרבה תיקשי טפי איך למדו לפוטרו מתשלום זה ממה שפטר רב חסדא את הישראל שהזיק מתנות כהונה או שאכלן.
ולכן נראה לבאר את כונת התוס' כבאורו של מו"ר זצ"ל שאף לסובר שטוה'־נ אינה ממון סוברים התוס' בקושיתם ובתרוצם הא' שיכול הבעלים לעכב את זכיית הכהן וזהו משום התביעת ממון שיש לו במה שרוצה ליתנו לכהן אחר וכמשנ"ת לעיל. ומעתה הקשו התוס' מדוע הבן לוי שחטף המתנות מהבעלים אינו חייב לשלם את כל המתנות [לתרוצם הא'] שיאמרו לו הבעלים שברצונם היה ליתנם ללוי אחר. ודחו דאין ראיה משם דאירי בשאכלן הבן לוי שאז שוב אין הישראל יכול לתבוע ממנו את הזכות שברצונו היה ליתנו לבן לוי או לכהן אחר, לפי שתביעה זו שייכת רק כל זמן שהמתנות הן בעין, אבל לאחר שאכלן הבן לוי ושוב אין שום זכות תביעה לכהן או לוי אחר עליו דהא הוי ממון שאין לו תובעים אי נמי מהך גזיה"כ ד"זה" ממילא מתבטלת נמי תביעת הישראל בעל המתנות מהבן לוי שחטפן ממנו שיחזירם לו כדי שיוכל ליתנם לכהן אחר. נמצא עכ"פ שב' טעמי הפטור שנאמרו בדינו של רב חסדא כדי לפטור את הישראל שאכל מתנות כהונה והפסיד בזה את שבט הכהנים מתשלומין נצרכים ג"כ כדי לפטור את הכהן שקדם ואכל את המתנות בלא דעת הבעלים מלפצות את הפסדו של הכהן האחר שרצו הבעלים ליתנם לו. ושפיר הביאו התוס' להך מימרא דרב חסדא.
ד. ואמר עוד מו"ר וצ"ל שב' תרוצי התוס' נחלקו אליבא דמ"ד דטוה"נ אינה ממון שלפי תרוצם הא' אף לדידיה יכול הבעלים לעכב את זכיית הכהן במתנה שהיא בעין משום תביעתו את הפסד ממונו של הכהן האחר שרצה ליתן לו. ואילו לתרוצם הב' אין לבעלים כלל זכות תביעה עבור הפסדם של הכהנים האחרים. ורק שלבעלים עצמן נתנה התורה זכות עיכוב שלא יטלם הכהן בלא רשותו ודעתו ובזה נחלקו המ"ד דהסובר שטוה"נ אינה ממון אין זכות זו חשובה כבעלות ממון ולכן אם תקף הכהן אינו צריך לשלם כלל לבעלים. ומאן דס"ל שטוה"ג חשובה ממון ס"ל שזכות זו חשובה ממון וצריך הכהן החוטף לשלם לבעלים כפי טוה"נ שיש להן במתנות.
ועוד אמר מו"ר זצ"ל שנפק"מ גדולה איכא בין הני תרי שנויי התוס'. דלתרוצם הא' מאחר והישראל יכול לעכב את זכייתו של הכהן במתנות נצרכת דעתו והוא החשוב "המקנה" של המתנות בנתינתן לכהן, ואילו לתרוץ הב' מאחר ואין בכוחו לעכב את זכייתו של הכהן בגוף המתנות ורק שאסור לכהן לחוטפן שלא מדעת הבעלים ע"כ אין נצרכת הקנאתו ודעתו של הבעלים אלא סגי אף בנתינת רשות מצד הבעלים שעי"ז תו ליכא איסורא ואין הכהן חשוב כתוקף את המתנות.
וכעין זה מצאתי בקובץ שיעורים בקידושין (ו:) שעל מה דאמר רבא התם שמעיקר הדין מועילה מתנה על מנת להחזיר בתרומה הקשה דמאחר וס"ל לתוס' הכא שאף לסובר שטוה"נ ממון יכול הכהן לחטוף את גוף המתנות ולזכות בהן א"כ מה שייך הכא תנאי והלא אף כשלא יקיים התנאי יועיל עכ"פ משום דלא גרע מחטיפה. ותירץ דמהני התנאי לענין נתינת הרשות מצד הבעלים וציין בעצמו שחדוש הוא שמועיל תנאי אפילו בדבר שאינו חלות, עכ"פ שמעינן מיניה דס"ל שלפי תרוץ התוס' השני א"צ להקנאת הבעלים במתנות כהונה.
ובשם המקור חיים הביא מו"ר זצ"ל שבהא כו"ע מודו שהטוה"נ היא דבר השווה ממון וכדמוכח ממה שאיתא בנדרים (לד:) שאם היתה לפניו ככר של הפקר ואמר ככר זו הקדש אם נטלה להורישה לבניו מעל לפי טוה"נ שבה אלא שנחלקו המ"ד אם הזכות של הטוה"נ היא זכות בגוף המתנות וכך ס"ל למ"ד שטובת הנאה ממון ולפיכך אית ליה שצריך את ההקנאה מצד הבעלים ואין מועילה תפיסתו של הבעלים, ומאן דס"ל שטוה"נ אינה ממון אית ליה שהיא זכות חיצונית שזיכתה התורה לבעלים ליתן המתנות למי שיחפוץ ולפיכך אין צריך את הקנאתו על המתנות וכן אינו יכול לעכב את תפיסת הכהן. והתוס' בתרוצם הב' סברי שאף לסובר שטוה"נ ממון והיא זכות בגוף החפץ מ"מ אינה זכות ודבר שבעין שמחמתו יוכל להוציא את גוף המתנות וכן אין יכול לעכב את זכיית הכהן.
הרב יהודה זרחיה סגל
<h4>אם כהן רשאי להטמא ולהחיות מת כדרך נם</h4>
נודעו בשערים דברי התוס' בב"מ (קי"ד ב') שלפיכך היה אליהו זכור לטוב רשאי להחיות את בנה של האלמנה הצרפתית אף שהוא כהן ואינו רשאי ליטמא למת לפי שהיה ברור לו שיחייהו ולכך מותר משום פקוח נפש.
ורבותינו האחרונים ראו כן תמהו דמאחר ומשום פקוח נפש אתו התוס' עלה להתירו להטמא א"כ אף בספק אם יחייהו רשאי היה אליהו להטמא וכדנקטינן ביומא (ס"ב ב') שאין הולכין בפקוח נפשות אחר הרוב ואפילו ספק פקוח נפש וכגון מי שנפל עליו הגל וספק אם הוא חי או מת מחללין עליו את השבת ונפק"ל התם מקרא דוחי בהם ולא שימות בהם שאפילו לספק פקוח נפש הותרה השבת ושאר איסורי התורה [עיין שו"ת רדב"ז ח"ו סי' שני אלפיים ר"ג. והנצי"ב בהעמק שאלה שאילתא קס"ז, ספר החיים להגר"ש קלוגר זצ"ל].
ולפום ריהטא היה נראה לומר דשאני אדם שהיה חי ורק ע"י נפילת הגל עליו איתרע חזקתו להכי אמרינן שאף שספק לנו אם נוכל להצילו דאפשר שהוא מת כבר אפ"ה גלי לן רחמנא שראוי להעמידו על חזקתו הקודמת ולטרוח בהצלתו ואף לחלל שבת על כך, משא"כ בבן הצרפתית שכבר היה מת גמור ובידנו להצילו רק בדרך נס הרי היה לנו לומר דאדרבה נזקי ליה אחזקתו שהיה מת והצלתו והחייאתו היא רק בגדר מיעוטא דמיעוטא, שמצינו ביבמות (קי"ט ב') שאפילו ר"מ דבעלמא חייש למיעוטא אפ"ה אינו חושש למיעוטא דמיעוטא, וכן הוא בריש גיטין (ב. ב') שמאחר וסתם ספרי דדייני מיגמר גמירי אין לחוש מדינא לאותן שאין בקיאין בלשמה ופרשו התום' דאף ר"מ לא חייש הכא משום דהוי כמיעוטא דמיעוטא, וא"כ הו"א דלא יהא רשאי אליהו ליטמא לצורך כך לכך תרצו התוס' שהיה ברור לו לאליהו ז"ל שיחייהו לפיכך היה רשאי ליטמא מדין פקוח נפש. וצריך לומר לפי"ז דאין צורך שהברירות תהא הצלה ודאית אלא כל שיצא מכלל רובא דרובא שלא ינצל אלא יש סכוי להצלת הנער שוב הוי כשאר ספק נפשות שרשאי להטמא על כך, וכעין זה כתב בספר "שבט מיהודה" [שער ראשון פ"ז] שבלא שהיה ברור לאליהו שיחיה את הילד הוי הצלתו בדרך החייאה נסית רק כרפואה סגולית שכתב הרמב"ם בפירוש המשניות ביומא שאין מחללין עליה שבת.
אכן יש לעיין על באורנו זה בתוס' מהמבואר בסוגיא ביומא (פ"ה א') שגם כאשר יש כמה ספיקות וכגון ספק ישראל ספק נכרי, ספק חי ספק מת וכדומה נמי הוי בכלל ספק נפשות שמחללין עליו את השבת, ומוכח שבכל סכוי כ"ש להצלת המסוכן חייבים להצילו וא"כ אם רק היה סכוי כ"ש לאליהו להחיות את בן האלמנה היה רשאי ליטמא ומדוע הצריכו התוס' שיהא ברור לו שיחייהו.
ב. ורבינו הנצי"ב הפליא לבאר את כונת התוס' עפ"י העולה בסוגיא דיומא (פ"ה ב') שאיכא למאן דיליף שפקוח נפש דוחה את השבת מושמרו בני ישראל את השבת שאמרה תורה חלל עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה ומשאר ילפותות עיי"ש ואמרו בגט' שלכולהו הנך דרשות איכא פירכא דאשכחן ודאי ספק מנלן[ מלבד לדרשתו של שמואל דיליף מוחי בהם ולא שימות בהם שמשם שפיר אפשר ללמוד שגם ספק פקוח נפשות דוחה את השבת.
והעלה הנצי"ב שהדין של וחי בהם נאמר רק במי שנפשו קרויה נפש אדם ואמרה התורה שלצורך הצלת נפש מישראל צריכים לחלל את השבת ושאר איסורי תורה, ולפיכך החייאת מת שאינו בכלל נפש אינה נלמדת מקרא "דוחי בהם" ורק נוכל להתיר איסורי תורה לצורך החייאתו מכח הסברא דחלל עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה דה"נ אמרינן דמוטב שיטמא הכהן ויחייהו כדי שיעמוד ויקיים מצוות הרבה, ומאחר ונתבאר שדין זה מהני להצילו רק בודאי ולא בספק שפיר כתבו התוס' שלא היה אליהו רשאי להחיות את בן הצרפתית מכח פקוח נפש אלא מחמת שהיה ברור לו שיחייהו. [ועיין עוד שהרחיב שם בבאור יסוד זה וכן הוא בספר החיים להר"ש קלוגר].
והנה כתב האור החיים הקדוש בפרשת כי תשא עה"כ ושמרו בני ישראל את השבת [פרק ל"א פסוק ט"ז] כי מה שהותר פקוח נפש אפילו בשבת הוא רק באדם שעתיד לעשות את השבת היינו שלאחר הצלתו עתיד לעשות ולקיים את השבת, אבל מי שלא יקום ולא יגיע לשמור את השבת אף שהרפואות יועילו לו לשעות או לימים אין לחלל עליו את השבת, ותמהו האחרונים על דבריו שהרי קיי"ל שאפילו להצלת חיי שעה מפקחין את הגל ומחללין עליו את השבת [עיין בספר נר למאור לגאון ה"ר ראובן מרגליות זצ"ל שמנה את כל האחרונים שדנו בדברי האוה"ח הק'ן ורבו התרוצים שנאמרו בישוב דבריו, כ"ק האדמו"ר מאוסטרובצה בספרו מאיר עיני חכמים (סימן קכ"ה) תירץ שכונת האוה"ח הק' שרק אם יזכה וישמור שבתות אחרות נאמר שהשבת הותרה אצל פקוח נפש, אך כשלא יוכל לשמור שבתות אחרות הרי שהשבת רק נדחית אצל פקוח נפש, ודפח"ח, וב"אוהב ישראל" לאדמו"ר מאפטא זיע"א כתב שהש"ס והפוסקים שהתירו חיי שעה מיירי דוקא כשיועיל לו לחולה לחיות בשבת עצמה, והאור החיים הק' מיירי בחולה שנחלה לעת ערב במנחה בשבת קדש שלא יועילוהו הרפואות אלא למוצאי שבת וגם לא יגיע לשבת אחרת ובזה ס"ל שאין רשאין לחלל עליו את השבת, אך "המנחת אלעזר" [ח"א סימן ט'] מיאן בתרוץ זה שבודאי חיוב הוא לחלל עליו את השבת ולהאריך ימיו שיוכל לחיות לאחר השבת אף שלא יגיע לשבת הבאה. [ועיי"ש עוד שכתב שהאוה"ח הק' כתב דבריו רק לר"ש בן מנסיא דיליף שפקוח נפש דוחה שבת מהסברא דמוטב שיחלל שבת אחת].
אכן למש"כ הנציב אפשר לפרש שהאוה"ח הק' מיירי במי שכבר מת ואפשר להחיותו ע"י חלול שבת שדין הצלתו לא נלמד מקרא דוחי בהם וכמשנ"ת שהרי אין נפשו קרויה נפש אדם אלא גמרינן לה מהסברא דחלל עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה ובזה סובר האוה"ח הק' שהותרה הצלתו רק אם יקום ויגיע לשבתות אחרות.
ג. וזה לשון הרדב"ז בתשובתו הנ"ל; "וקשה [על התוס' שפירשו שלפיכך נטמא אליהו משום פקוח נפש שהיה ברור לו שיחייהו חדא דאין סומכין על הנס ותו דאם ברור לו שיחייהו א"כ לא היה שם פקוח נפש, ואם היה שם פקוח נפש א"כ לא היה ברור לו שיחייהו".
ונראה כוונת קושיותיו האחת היא שכשם שמצינו ביעקב אבינו שאף שהובטח לו מפיו ית' כי ישמרהו ויצילהו עכ"פ חשש מפני עשיו אחיו כי חשש פן יגרום החטא, וכן מצינו בדוד שחשש שמא אין לו חלק בין הצדיקים לע"ל שמא יגרום החטא [ברכות ד' א'] כך היה צריך אליהו ז"ל לחוש שאף מה שברור לו בנבואה שיוכל להחיות את המת לא יוכל להוציאו אל הפועל ונמצא שנטמא על מגן. ואמנם נראה שסברת התוס' היא שבשעה שהתמודד על הילד היתה לו נבואה והיה ברור לו ברוח הקדש שיוכל להחיותו ולא יגרום החטא.
וקושיתו השניה היא שמאחר והיתה לו אפשרות להחיות את כן הצרפתית אין לנו לדונו כלל כמת, וסייעתא לדעת הרדב"ז מצינו בגמ' בנדה (ע' ב') ששאלו את ר' יהושע בן השונמית מהו שיטמא, ויסוד ספיקן של אנשי אלכסנדריא היה בשאלה זו ממש האם כבר היה לו בשעת מותו דין מת ומאחר וכן לא פקעה ממנו למפרע טומאת מת שהיתה עליו במותו, או דילמא דמאחר וחזר לחיות מוכח שלא היה עליו כלל דין מת ואיגלאי מילתא שחי היה אף מעיקרא אלא שהיה כישן. והשיבם ר' יהושע שחי הוא ואינו מטמא, ומוכח שכל שחזר הגוף וחי איגלאי מילתא למפרע שמעולם לא היה נידון כמת אלא כחי הוא חשוב, ולכן נקט הרדב"ז שגם בן הצרפתית מאחר והיה ברור לאליהו שיחייהו אין רשאי ליטמא לו מדין פקוח נפש שהרי הוא חשוב כחי.
אמנם נראה שאף אם זהו הבאור בתשובתו של ר' יהושע זהו דוקא במי שזוכה להתעורר או בדרך טבעית או בדרך נסית שזהו חשוב כישן ולכן נקטינן שלאחר שחזר וניעור איגלאי מילתא שכל הזמן היה בחיים עדנה. אבל בבן הצרפתית מצינו בגמ' בסנהדרין שהוצרך הקב"ה ליתן לאליהו ז"ל את המפתח של תחיית המתים ובזה החייהו שבזה ודאי נראה שזו חשובה כבריאה חדשה לגמרי לכן הוצרכו התוס' להוסיף ולומר שהיה ברור לו שיחייהו ואפ"ה אין הוא נחשב כחי מעיקרא אלא נטמא אליהו ז"ל כדי ליצור חיים חדשים של בן ישראל וגם דין זה נכלל בהיתר של פקוח נפש, דלא מיבעיא אם היה לו ספק אם יחייהו שאז פשוט הוא שרשאי ליטמא לצורך כך שהרי זה ממש ספק חי [אם יחייהו כמעיקרא] ספק מת [אם לא יחייהו] ושרי ככל שאר ספיקי דשרינן במקום פקוח נפש, וכאן הותר לו טפי לפי שהיה ברור לו שיחייהו והיינו שיזכה להחיות מתים בכה"ג צריך עדיין להיתר של פקוח נפש והיינו ליצור יצירה ובריאה חדשה של אדם מישראל.
ונוכל להמתיק בזה סברת הנצי"ב הנ"ל דמאחר ובתחיית המתים עסקינן בעינן שיהא לו ודאי שיחייהו ודין זה נלמד מהסברא דמוטב שיחלל שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה, ורק כשהוא ספק אם יחייהו ולא תהא הצלתו בגדר תחיית המתים אלא שיתברר שהוא חי כדמעיקרא תהא הצלתו מדין פקוח נפש וכשאר נפש אדם, ודו"ק.
הרב יעקב אשר פלדסן
<h4>בענין אמרה טמאה אני</h4>
איתא בגמ' כתובות דף כב ע"א, ה"ר האשה שאמרה אשת איש אני וחזרה ואמרה פנויה אני נאמנת וכר, אמר רבא בר רב הונא כגון שנתנה אמתלא לדבריה, תניא נמי הכי וכו', וזו הלכה העלה רב אחי שר הבירה לפני חכמים באושא ואמרו אם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת. [ובפרש"י שם וז"ל: אמתלא, משל וטעם למה אמרה תחילה מקודשת אני, אם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת. הואיל ונתנה אמתלא נאמנת, עכ"ל].
עוד איתא שם. בעא מיניה שמואל מרב אמרה טמאה אני וחזרה ואמרה טהורה אני מהו, אמר ליה אף בזו אם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת, תנא מיניה ארבעין זימנין ואפ"ה לא עבד שמואל עובדא בנפשיה ע"כ. [ובפרש"י שם וז"ל: אמרה טמאה אני אמרה לבעלה נדה אני, טהורה אני, לא הייתי נדה, לא עבד שמואל עובדא בנפשיה. פעם אחת אמרה לו אשתו כן ונתנה אמתלא לדבריה ופירש הימנה עד שטבלה, עכ"ל]. ועי' בש"ך יו"ד סי' קפ"ה ס"ק ב' מש"כ בהא דאמרה לבעלה, ובמחה"ש על ש"ך ס"ק ה' שם, ומש"כ הגריעב"ץ בסוגיין.
ובתום' שם בד"ה חזרה ואמרה טהורה אני מהו, פירוש מועיל אמתלא או לא, אבל אין לפרש מהו אם צריכה אמתלא או לא, מדקאמר אף בזו אם נתנה וכו' עכ"ל. [ועי' בשי"מ בד"ה וחזרה בביאור האיבעיא להפי' אם צריכה אמתלא, ומה שנתקשו בזה, וע"ע בשו"ת כתב סופר אבה"ע סי' ס"ה בד"ה אלא, מש"כ בביאור דברי התוס' ואפילו].
ובמהרש"א שם בד"ה חזרה ואמרה כו', וז"ל: דמההיא דפנויה אני ליכא למיפשט, דהתם אפשר לברורי אמתלא שלה כמעשה שהיה דמייתי, משא"כ בטהורה דליכא לברורי אמתלא שלה כ"כ, ולמאי דבעי לפרושי דקמיבעיא ליה הכא אם צריך אמתלא, ליכא למיפשט נמי מההיא דפנויה דהכא אית לה מיגו דאי בעי אמרה טבלתי היום דנאמנת, עכ"ל. וע"ע בישוי"ע יו"ד סי' קפ"ה ס"ק א' ובמהר"ם שיף ובהפלאה ובחשק שלמה בסוגיין, וצי' בחו"ד סי' קפ"ה ב"י סק"ה, ובשו"ת כת"ס יו"ד סי' פ"ז מש"כ בדברי המהרש"א, וע"ע בהג' יד שאול ליו"ד סי' קפ"ה סעיף ב'.
אמנם בר"ן שם כתב וז"ל: אמרה טמאה אני, אמרה לבעלה נדה אני, טהורה אני. לא הייתי נדה, אף בזו אם נתנה אמתלה לדבריה נאמנת, ואע"ג דבידה לתקן סמכינן אאמתלא ולא אמרינן הא מיא בנהרא זילי טבילי עכ"ל. [ועי"ש בחי' אנשי שם, ומש"כ בזה בחי' חת"ס ליו"ד שם, ובשו"ת לאבה"ע ח"א סי' ע"ח], וע"ע בשי"מ שם בד"ה וחזרה, וז"ל: לכן הנכון דה"פ, אי מועיל אמתלא אי לאו, אע"ג דקילא מאשת איש סד"א כיון דאפילו לא מהימני תשתרי לאחר ז', א"כ לא נסמוך על אמתלא, ולא דמי לאשת איש דאם לא נאמין אין לה היתר, וכן פי' הריטב"א ז"ל וכו', ויש לומר דה"ק אף בזו שיש לה תקנה בטבילה נאמנת, ולא אמרינן הא מיא בשקעא תיזיל ותטבול, כן פי' ר"י ז"ל, ע"כ.
והנה בחי' חת"ס ליו"ד סי' קפ"ה בד"ה אמרה לבעלה וכו', ואם נתנה אמתלא וכו', ומ"מ מי שרוצה להחמיר וכר', [וע"ע בשו"ת חת"ס אבה"ע ח"א סי' ע"ח ד"ה בפ"ב מש"כ בהא דמדת חסידות ומש"כ בשו"ת כת"ס יו"ד סי' ק"ב, וע"ע בשוע"ה סי' קל"ד ס"ק ל"ג ובפד"ר שם], וז"ל החת"ס: והנה הר"ן בכתובות הקשה מדוע נסתפק שמואל וכר, ותי' דסד"א וכו' עי"ש, וא"כ תינח בשעברו כ'־כ ימים מזמן תחילת אמירתה טמאה אני שתוכל לטבול, א"כ שפיר סד"א דלא יאמין לאמתלא דידה וכר, אבל אי עדיין לא הגיע זמן טבילתה, בהא לא איבעיא כלל, דפשיטא דמהני אמתלא כמו באמרה א"א אני, וא"כ אפילו מדת חסידות ליכא, עכ"ל. וע"ע בשו"ת אבה"ע שם ד"ה אמנם.
אמנם דבריו צ"ב, דמלשון השי"מ מבואר שפיר דאף בלא הגיע זמן טבילתה נמי אמרינן שיש לה תקנה דתשתרי לאחר ר, וא"כ יש כאן ג"כ מדת חסידות, וע"ע בחו"ד ב"י ס"ק ג' מה שנסתפק אי מהני מיגו באופן שעברו עליה ימים שתוכל לטבול ולספור, ולמש'־כ בחת"ס א"כ ע"כ מיירי בעברו כבר הימים שתוכל לספור ולטבול, ומ"מ בעינן לאמתלא ולא סמכינן עלה משום מיגו, אמנם עי"ש בחו"ד שלא הביא מש"כ בהר"ן, וכמש"כ בהג' אמ"ב שם. [וע"ע במהרש"א כתובות סוף דף ט' ב', הובא בדעת תורה מש"כ בענין מיגו].
והנה בשי"מ שם וז"ל הרשב"א ז"ל, אף בזו אם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת, דמשמע דאיכא לאפלוגי בינה לעובדא דאותה אשה שהיתה גדולה בנוי, איכא למימר משום דבאשת איש איכא למיסמך אאמתלא דדברים הניכרים הם, דהיה לה לחוש ולהערים לומר כך, כדי שלא יראו אותה אנשים שאינן מהוגנים, אבל בטמאה אני לך למה. לה למימר כך לימא ליה בפי' לית אני בחילי, או בושה אני מאמך או מאחותך, ואהדר ליה דאפ"ה נאמנת ע"כ.
ולמש'־כ ברשב"א א"כ גם בלא עברו ימים שתוכל לספור ולטבול ג"כ יש כאן מדת חסידות, משום דלא הוי אמתלא טובה, אמנם לפי"ז באם נתנה אמתלא דסבורה אני להיות נדה ועכשיו בדקתי היטב, דהוי שפיר אמתלא טובה, א"כ גם להרשב"א אין כאן משום מדת חסידות, ועי' במרדכי במסכת שבועות פ' תשמ"ב, הובא בב"י ובש"ך ס"ק ג', ומשמעות הדברים דגם באמתלא דסבורה אני להיות נדה וכו' ג"כ יש בזה משום מדת חסידות, וצ"ל דס"ל כסברת הר"ן, ושם מיירי בלא עברו ימים שתספור ותטבול, ומשמע דגם בכה"ג אמרינן לה הא מיא בשקעא זילי טבילי עי"ש, וצ"ע מש"כ בחת"ס, וע"ע מש"כ בזה בחי' כתב סופר בכתובות בסוגיין.
שם בר"ן וז"ל! ומיהו אם הוחזקה נדה בשכנותיה דאמרינן בסוף קידושין (דף פ.) דבעלה לוקה עליה משום נדה אפי' נתנה אמתלא לומר לא לבשתי בגדי נדות אלא משום כך אינה נאמנת, דכיון דבעלה לוקה אלמא כנדה משוינן לה, כ"כ הרשב"א ז"ל, וכן הוא בתוה"ב הקצר להרשב"א בית ז' סוף שער ב' וז"ל: האשה שהוחזקה נדה בשכנותיה כגון שלבשה בגדים שהיא רגילה ללבוש בשעת נדתה, הרי היא כודאי טמאה, ואם אמרה טהורה אני, אע"פ שנתנה אמתלא לדבריה, כגון שאמרה לא לבשתי בגדים אלו אלא כגון שלא תטרידיני עכשיו שלא הייתי בבריאותי וכיוצא בזה אינה נאמנת וכו' עכ"ל. והובא ג"כ בטור יו"ד סי' קפ"ה בשם הרמב"ן עיי"ש.
ובדרכי משה יו"ד סי' קכ"ז אות ב' וז"ל: כתב הרשב"ץ טבח שעשה סימן בראש הכבש השחוט שהיה נראה כאלו היה טריפה והיה אומר שהוא טריפה. ואח"כ אומר שכשר היה ולא עשה כן אלא כדי שלא יקחו אותו וישאר לו ליקח ממנו, כיון שנתן אמתלא לדבריו נאמן עכ"ל ב"י [סו"ס א'] וצריך דיקדוק לקמן סי' קפ"ה גבי נדה שלבשה בגדי נדתה דלא מהני אמתלא, ואולי יש לחלק וצ"ע עכ"ל. ובחי' הגהות שם אות א' וז"ל! ע"ל סי' א' בט"ז ס"ק כ"ב ובש"כ סימן קפ"ה ס"ק ה' עכ"ל. וע"ע ביש"ש חולין פ"ק סי' ח' ומש"כ בשוע"ה יו"ד סי' א' ס"ק נ"ו, וע"ע בשו"ת חת"ס יו"ד סי' ט' בד"ה אמנם הרמ"א.
ואשר נראה בזה בהקדם מש"כ בתוה"ב הארוך שם וז"ל: ומיהו כשהאמינתה תורה ה"מ כשאמרה ספרתי וטבלתי, אבל הוחזקה נדה בשכנותיה ואמרה לו לא נטמאתי אינה נאמנת וכו', ולא עוד אלא אפי' נתנה אמתלא לדבריה אינה נאמנת וכו', וא"ת והלא אינה מוחזקת נדה אלא על פיה שלבשה בגדי נדותה ומפני מה אינה נאמנת באמתלא, ומ"ש מההיא וכו', אמרה טמאה אני וחזרה ואמרה טהורה אני, אם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת, י"ל משום שהיא בושה או משום אונס מיקרי ואמרה טמאה אני, אבל לעשות מעשה כולי האי, ללבוש בגדי נדה אינה לובשת וכו', עכ"ל.
ונראה בכוונת דבריו דאזיל לשי' בפי' דברי הגמ' כתובות כ"ב א', דאמתלא זו משום בושת או אונס הוי אמתלא גרועה משום דהיה לה לומר בפירוש לית אני בחילי או בושה אני וכו'. ומ"מ פשיט ליה רב לשמואל דסמכינן על האי אמתלא, וע"כ הטעם משום דיש ואומרת כן טמאה אני. וזהו מש"כ הרשב"א "מיקרי ואמרה טמאה אני", פי' דמכיון דיש ואומרת כן הוי שפיר אמתלא טובה, אבל לעשות "מעשה כולי האי" ללבוש בגדי נדתה אינה לובשת, אלא היתה אומרת לית אני בחילי וכיוצא בזה.
וי"ל לפי"ז דהיינו דוקא בגוונא דאאיבעיא דגם על האמירה ס"ד דלא מהני אמתלא משום דהוי אמתלא גרועה ולכן מעשה לא עברה, ולכן מכיון דעברה מעשה ע"כ דטמאה היא. אבל בגוונא דהוי אמתלא טובה וכגון בההיא דטבח שעשה סימן בראש הכבש השחוט דהיה צריך עכ"פ לומר שהוא טריפה, ועל אמירתו בודאי מהני אמתלא, א"כ גם מעשה שפיר עביד, ושפיר פסק הרשב"ץ דמכיון שנתן אמתלא לדבריו נאמן, ואפשר דזהו ג"כ כוונת הדר"מ במש"כ ואולי יש לחלק.
והנה בתבו"ש סי' א' אות ע"ה ובשו"ת מהרי"ט ח"א סי' קמ"ט כתבו להביא ראיה דע"י מעשה לא מהני אמתלא. ולמש"כ הוי דין מיוחד באמרה טמאה אני ונותנת אמתלא דמחמת בושה או אונס, וע"ע בשו"ת תרומת הדשן סי' שכ"ו וצ"ע.
הרב שלום הירשפורנג
<h4>בענין הכוהו עשרה בני אדם בעשר מקלות</h4>
א. ב"ק י. ת"ר הכשרתי במקצת נזקו חבתי בתשלומי נזקו כהכשר כל נזקו כיצד החופר בור ט' ובא אחרון והשלימו לי' האחרון חייב, ובע"ב שם ותו ליכא והא איכא הא דתניא הכוהו עשרה בני אדם בעשר מקלות בין בבת אחת בין בזה אחד זה ומת כולן פטורין ר' יהודה בן בתירא אומר בזא"ז האחרון חייב מפני שקירב את מיתתו בקטלא לא קמיירי ואבע"א בפלוגתא לא קמיירי.
ובסנהדרין עח. אמר ר' יוחנן ושניהם מקרא אחד דרשו "ואיש כי יכה כל נפש אדם" רבנן סברי כל נפש עד דאיכא כל נפש וריב"ב סבר כל נפש כל דהו נפש. אמר רבא הכל מודים בהורג את הטריפה שהוא פטור בגוסס בידי שמים שהוא חייב לא נחלקו אלא בגוסס בידי אדם מר מדמי ליה לטריפה דאתעביד ביה מעשה ומר מדמי ליה לגוסס בידי שמים ־ דלא נחתכו סימנין כטריפה.
ולכאורה קשה טובא דאמאי הכשרתי במקצת נזקו הוי דוקא לריב"ב ובגוסס בידי אדם ולא לכו"ע בגוסס בידי שמים דהרי מבואר בסנהדרין שם דריב"ב מדמי גוסס ביד"א לגוסס ביד"ש כיון דלא נחתכו סימנין שלו וא"כ כמו לריב"ב גוסס בידי אדם מה דמחויב האחרון נחשב להכשרתי במקצת נזקו ע"י דהוי גוסס ועומד למיתה כמו כן לרבנן בגוסס בידי שמים ובא אחר והרגו דיחשב להכשרתי במקצת נזקו ע"י דהוי גוסס ועומד למיתה דהרי לריב"ב גוסס ביד"א כיון דלא הוי כטריפה נחשב כגוסס בידי שמים ואעפ"כ נחשב למקצת נזקו ע"י דעומד למיתה וא"כ ה"ה גוסס בידי שמים וא"ש אליבא דכו"ע.
ובאמת הרי חזינן דנחלקו רבנן וריב"ב אם צריכים כל נפש דוקא או כל דהו נפש ולכאורה אף זה צ"ע דהרי בגוסס ביד"ש מחויב אף לרבנן דבעי כל נפש וע"כ כיון דכחי הוא א"כ הוי כל נפש א"כ לריב"ב נמי כיון דמדמה גוסס ביד"א לגוסס ביד"ש א"כ חי הוא א"כ הוי כל נפש ולא מקצת נפש.
והנה איתא בתוס' ב"ק שם דמה דלרבנן פטור היינו דוקא דמכה ראשונה הוי ראויה להמית משא"כ כשהכהו מכה שאינה ראויה להמית חייב האחרון.
וכן הוא ברמב"ם פ"ד רוצח ה"ז! זרקו בו עשרה אבן זא"ז וכל אחת מהן אין בה כדי להמית וזרק אחד אבן באחרונה ויש בה כדי להמית ומת הרי זה האחרון נהרג עליו.
ובצפנת פענח (ב"ק עמ' 36) נסתפק בזה האם מה דאמרינן דמחויב האחרון באין בראשונה כדי להמית ובאחרונה יש בה כדי להמית, האם דוקא דמכה האחרונה ראויה להמית מצד עצמה בלא צירוף הראשונות או דסגי בכדי להמית אף בצירוף הראשונות.
ודייק מהרמב"ם "וזרק אחד אבן באחרונה ויש בה כדי להמית" דצריך שיהא אבן שיכולה להמית אף בלא צירוף הראשונות.
ולכאורה צ"ע דמהיכי תיתי דנצטרך מכה הראויה להמית בלא צירוף הראשונות דהרי ודאי הדין אומד למיתה דבעי מכה או אבן שיש בה כדי להמית הרי הוא בכל אדם לפי מה שהוא ובאדם חלש דנין לפי מה שהוא וא"כ במכה עשירית ע"י דנחלש ונחלה מרוב מכות א"כ הוי אדם חלש וא"כ צריך אומר מה דראוי להמית אותו ולמה צריך מכה כזו שיכולה להמיתו אף לפני המכות כשהיה חזק דהרי אומד הוי לפי אותה שעה.
ובסנהדרין עמ' קמ"ז כתב בצ"פ דהספק הוא שמא הוי נחלש וכד' דחייב או דמ"מ הראשון ג"כ גרם ופטורים — וצ"ע מה כוונתו דראשון נמי גרם מ"מ הרי עכשיו במצב זה מכח של אחרון יש בה כדי להמית.
והנראה בזה דהנה כתב היד רמה בסנהדרין שם וז"ל: הכל מודים בגוסס בידי שמים ובא זה וקירב את מיתתו שהוא חייב דהאי הוא דשקיל מיניה
־ כוליה נפש דיליה וכי קא ממעט קרא לרבנן "היכי דשקיל האי מקצת והאי מקצת" והרי משמע קרא איש כי יכה כל נפש עד דאיכא כולה נפש ביד זה "ולא שניטלה מקצתה ביד אחר". עכ"ל.
ומבואר בזה דבמציאות הגברא ליכא חילוק כלל בין גוסס ביד"א לגוסס בידי שמים אלא החילוק הוא דבגוסס ביד"ש נעשה בו מעשה רציחה וא"כ ליכא כולה נפש ביד זה דהאי שקיל מקצת והאי שקיל מקצת היינו היכי דיש לו שותף במעשה ההריגה פטור ממיתה וע"ז פליג ריב"ב דאף דמקצת נפש ניטלה ביד אחר חייב האחרון משום כל דהו נפש אף דאיכא שותף במעשה ההריגה.
ונראה דכן מוכח בתוס' ר"פ בסוגין דכתב וז"ל! בין בב"א בין בזא"ז פטורין, פירוש בב"א פטורין דאין ידוע ע"י מי נהרג אבל בזא"ז פטורין משום דדרשינן כל נפש כוליה נפש משמע אבל ליכא למימר דמאי דפטרי רבנן בב"א היינו משום כל דהו נפש דא"כ ר' יהודה דפליג עלייהו דרבנן ודריש כל דהו נפש ליחייב נמי בב"א עכ"ל. הרי דפירש דלרבנן היה אפשר לפרש טעם הפטור בב"א כמו בזא"ז ורק משום ר"י צריך טעם אחר, והרי בב"א ודאי דלא הוי טריפה דהרי בשעת הכאה עדיין בריא הוא וע"כ מה דפטור לרבנן משום דאיכא שותף במעשה ההריגה ולא הוי כולה נפש ביד זה ולכן שייך פטור זה בין בב"א בין בזא"ז.
וכן הוא למעשה בהרמב"ם דלהלכה כרבנן בפ"ד ה"ו "הכוהו עשרה בני אדם בעשר מקלות ומת בין שהכוהו בזא"ז בין שהכוהו כאחת כולן פטורים ממיתת ב"ד שנאמר כל נפש אדם עד שיהיה אחד שהרג כל נפש" הרי דלרבנן טעם הפטור דבב"א הוא הטעם דבזא"ז ובב"א ע"כ לא הוי טריפה ופטורו מפורש עד שיהא אחד שהרג כל נפש ולא שסייע אחר במיתתו.
וא"כ השתא דחזינן דבגברא ליכא הפרש בין גוסס ביד"א לגוסס ביד"ש והוי כחי אלא דרבנן סברי כיון דנעשה בו מעשה א"כ לא נחשב דהוא לבד ההורג ע"י דמקצת נפש ביד אחר ולא הוי כל נפש — א"כ נסתפק הצפנת פענח לפ"ז דאולי אף דהראשון לא עשה מעשה הריגה דאין במכה כדי להמית מ"מ כיון דעשה מעשה בהגברא א"כ לא נחשב השני להורג כל נפש דלא נהרג ע"י לבד דרק ע"י דהראשון הכהו הוי מכת השני מכה שיש בה כדי להמית והצד השני דאף דכלפי ההורג נחשב סיוע במעשה ההריגה מ"מ כלפי הנהרג לא נחשב כלל דעשה בו מעשה הריגה כלל — היינו דהספק אם הפטור דהראשון סייע במעשה הריגה של ההרוג או דעשה מעשה בהרוג והוי מקצת נפש ביד אתר — וע"ז פשט מהרמב"ם דבכה"ג פטור דמ"מ הראשון סייע במעשה הריגה של ההורג.
ובזה יבואר דאם מכת השני ראויה להמית מצ"ע מחויב השני והרי אם הכהו הראשון מכה הראויה להמית פטור השני אף דהכה מכה הראויה להמית מצ"ע בלא מכת הראשון — ומה חילוק ביניהם דממ"נ אם למד הצ"פ דמיקרי סיוע אף במכה שאינה ראויה להמית א"כ מה יועיל לן דמכת השני יש בה כדי להמית מצ"ע.
ולפ"ז החילוק פשוט דבגוונא דהראשון הכה מכה הראויה להמית א"כ אף דהשני הכה נמי מכה הראויה להמית מצ"ע ובמעשה ההרוג ליכא סיוע דהרי מכתו מצ"ע ראויה להמית מ"מ בגברא הנהרג נעשה מעשה והוי מקצת נפש ביד אחר — משא"כ כשהראשון הכהו מכה שאינה ראויה להמית א"כ מצד נפש הנהרג לא מיקרי כלל דנעשה מעשה ונטלה מקצת נפש ביד אחר וכל מה דאתינן למיפטר השני ע"י דהראשון סייע במעשה ההורג א"כ כ"ז היכי דאין מכתו ראויה להמית מצ"ע הוי סיוע במעשה ההורג משא"כ היכי דמכתו ראויה להמית מצ"ע א"כ לא הוי סיוע במעשה ההורג ומה יפטרנו.
ולפי"ז מיושב מה שהקשינו דנוקמי "הכשרתי במקצת נזקו" בגוסס בידי שמים ואליבא דרבן נמי ולפי"ז נראה דגוסס בידי שמים כיון דהוי כחי לכל דבריו א"כ ההורגו עושה מעשה גמור ולא הוי מקצת נזקו משא"כ בגוסס בידי אדם לריב"ב אף דהגברא נחשב כחי לכל דבריו מ"מ כיון דנעשה בו מעשה הריגה והראשון סייע במיתתו א"כ ההורגו אח"כ נחשב דעשה מקצת נזקו דהרי מקצת נפש נטלה ביד אחר וא"ש דהוא "הכשרתי במקצת נזקו" ומיושב דאף דהוי כחי מ"מ מה דמחויב לריב"ב הוא משום גזה"כ דכל דהו נפש דאף דאיכא סיוע במעשה ההריגה מחויב השני.
ב. ונראה לפי"ז דמה דפטור השני ע"י דאיכא סיוע במעשה ההריגה ע"י אחד במקצת נפש ניטלה ביד אחר דאפשר דהיכי דהכוהו עשרה בנ"א ולא היתה באחת מהם כדי להמית אף דע"י צירוף המכות כולם הוי הגברא גוסס ועומד למיתה ואה"נ אם טעם הפטור לרבנן היה דגוסס ביד"א נחשב לטריפה כיון דנעשה מעשה א"כ האי גברא נמי הוי גברא קטילא וההורגו היה פטור אך כפי שהוכחנו דהגברא הוי כחי ופטור השני ע"י דמקצת נפש ניטלה ביד אחר א"כ כ"ז היכי דהראשון נמי עשה מעשה הריגה — הינו מכה הראויה להמית, משא"כ אם כל אחד הכה מכה שאינה ראויה להמית לא נחשב דנעשה בו מעשה רציחה דכל אחד לא עשה מעשה רציחה — ומה דהגברא למעשה עכשיו עומד למיתה ע"י המכות כולם בזה לא עדיף מגוסס בידי שמים דעומד למיתה אלא דלא נעשה בו מעשה הריגה.
ולפי"ז נוכל ליישב דברי המאירי בסוגיין דכתב כמ"ש התוס' אצלינו דכל מה דפטור האחרון דוקא כשהכוהו הראשונים בכדי להמית וז"ל: "ויראה לי" שאם לא היה בכולם כדי להמית והכהו האחרון מכה שיש בה כדי להמית נהרג עליו ממה שיתבאר במקומו שאם זרקו עשרה אבן זא"ז ולא היתה באחת מהן כדי להמית ואחרון זרק אבן שיש בה כדי להמית האחרון נהרג עליו.
ומאד נפלאתי בדברי המאירי שכתב דין זה "יראה לי" והלא הוא גמרא מפורשת בסנהדרין שם, תני תנא קמיה דרב ששת ואיש כי יכה כל נפש אדם להביא המכה את חבירו ואין בו כדי להמית ובא אחר והמיתו שהוא חייב, אין בו כדי להמית פשיטא, אלא אימא יש בו כדי להמית ובא אחרון והמיתו שהוא חייב וסתמא כריב"ב. ע"כ — ומפורש דכשאין בו כדי להמית לכו"ע חייב ולמה כתב "ויראה לי".
ולפי מש"כ אפשר לומר דהמאירי כיוון שבכל מכה לא היה בכדי להמית אמנם הגברא עכשיו עומד למיתה דכל מכה מצ"ע אין בה כדי להמית אמנם ע"י כולם עכשיו הוא עומד למיתה ואעפ"כ כיון דכל מכה בפ"ע אינה ראויה להמית מחויב האחרון דלא נחשב דיש לו שותף במעשה ההריגה ומהגמ' בסנהדרין לא מוכח כלל דין זה דשם אפשר דהכוונה דהגברא נמי לא עומד למיתה ועוד יותר דהרי הגמ' שם דברה דרק אחד הכהו לפני זה וא"כ ע"כ דאם המכה אינה ראויה להמית א"כ הגברא נמי לא עומד למיתה.
ופשוט דאם זה כוונת המאירי ע"כ דהמאירי סבר כפי מה שדייק הצפנת פענח ברמב"ם דהאחרון בעי מכה הראויה להמית מצ"ע (מלבד דבסברא הא בהא תליא כמ"ש) דאל"כ לא שייך היכי תמצא דכל מכה אינה ראויה להמית והגברא עומד למיתה דהרי אותו אחד שנתן המכה שע"י זה נהיה עומד למיתה א"כ הוא ההורגו ואחרון אמאי חייב וע'־כ דאמרינן כיון דהמכה מצ"ע אינה ראויה להמית אלא בצירוף הראשונות לא מיקרי הכאה הראויה למיתה דהראשונים נשתתפו במעשה שלו והאחרון דהכהו מכה הראויה להמית מצד עצמו א"כ במעשה הרי לא נשתתפו עמו דהנאתו לבד ראויה להמית ובגברא הנהרג נמי לא נעשה מעשה הריגה דכל אחד הכהו מכה שאינה ראויה להמית ומש"ה האחרון חייב.
והנה הצפנת פענח (בק עד.) הקשה לפי"ז דהרמב"ם סבר דהאחרון בעי מכה הראויה להמית מצ"ע ממשנה דמכות כב: "הוסיף לו רצועה אחת גולה" — פירוש היכי דשליח ב"ד הוסיף רצועה על האומד שאמדוהו למלקות חייב גלות — ולכאורה קשה דהרי על מה שהכהו כפי האומד לא חייב גלות דהוי ברשות וא"כ היכי גולה מצד המכה האחרונה שהוסיף הרי המכה הנוספת אינה ראויה להמית מצ"ע אלא בצירוף הראשונות ולהרמב"ם דבעי דמצ"ע תהא ראויה להמית — למה גולה, ותירץ בצ"פ "דכאן הוי המלקות המספר לא בגדר מצטרף רק בגדר עצם וכיון דהוסיף נעשה כמו מנין חדש וגם הראשונים הוי שלא כדין" עכ"ל (ולקמן בס"ד נתרץ קושיא זו בד"א).
והנה ברש"י שם במכות כתב "ול"ד להכוהו עשרה בני אדם בעשר מקלות דאמרינן בהנשרפין כולם פטורים דההיא אוקימנא לה בגוסס בידי אדם" וכתב בערוך לנר שם דהוקשה לרש"י למה מחויב ע"י מכה אחרונה שהוסיף הרי מת ע"י כולם וע"ז תי p דכל זה כשהראשונים עשוהו לגוסס משא"כ כאן דע"י המכות הראשונות לא נעשה כלל גוסס א"כ האחרון עשה מיתה שלמה — ולפ"ז מוכח דרש"י סובר דאף דמכה שהוסיף שליח ב"ד אין בה כדי להמית מצ"ע בלא צירוף הראשונות מ"מ עתה ע"י דהוי חלוש מהמכות אף מכה זו הוי ראויה להמית ומחויב מיתה — וגלות בשוגג.
ובסברת רש"י היה אפשר לומר דסבר דמכה שאינה ראויה להמית לא נחשב סיוע במעשה מיתה לאחרון דאף דבמעשה הריגה איכא סיוע מ"מ בהגברא ליכא מעשה מיתה, ודלא כמו שדייק הצ"פ ברמב"ם.
אמנם נראה דרש"י שיטה אחרת עמו ולא סבר כפי שביארנו ע"פ דברי היד רמה אלא דסובר דחלוק; בעצם גוסס בידי אדם מגוסס ביד"ש — ולא רק דכאן נעשה מעשה וכאן לא נעשה מעשה ואה"נ אם היה החילוק מצד דנעשה מעשה א"כ אף דהראשון הכהו מכה שאינה ראויה להמית מ"מ מסייע הוא במעשה הרציחה לשני — אלא דרש"י סובר דגוסס ביד"א וגוסס ביד"ש חלוקים הם בעצם דכתב רש"י שם בסנהדרין בד"ה בגוסס ביד"ש "ובא אחר והרגו הכל מודים שחייב דלא איתעביד ביה מעשה ברישא והרי הוא כחי" הרי שכתב רש"י דכאן בגוסס ביד"ש נחשב "כחי" ומשום דלא איתעביד ביה מעשה משמע דהיכי דאיתעביד ביה מעשה לרבנן נחשב כמת צ"ע דנעשה בו מעשה הוי כטריפה וזהו גופא מחלוקת רבנן וריב"ב דרבנן מדמי ליה לטריפה כיון דנעשה בו מעשה וריב"ב מדמי ליה לגוסס ביד"ש כיון דלא נחתכו בו סימנים — כטריפה.
ובתוס' בסנהדרין נראה דפליג על רש"י וסבר דליכא חילוק כלל בין גוסס ביד"א לגוסס ביד"ש אלא דבזה נעשה מעשה ובזה לא נעשה מעשה דתוס' שם בד"ה בגוסס הקשו אמאי אותו שעשאו גוסס פטור הא רוב גוססין למיתה והולכין בד"נ בתר רוב ותירצו בתוס' כיון שהקילה תורה שחובשין אותו אע"פ שאמדוהו למיתה אין הורגין אותו כל זמן שהוא חי וזימנין נמי דאומדין אותו למיתה וחי אע"פ דרובא מייתי הלכך כיון שבא אחר והרגו פטור ותדע דהא אשכחן גוסס ביד"ש דנחשב כחי לחייב ההורגו אע"ג דרוב גוססין למיתה הלכך אין לתמוה בגוסס ביד"א אם נחשבנו כחי לפטור מי שעשאו גוסס.
ולכאורה תמוה דמה תירצו "וזימנין נמי דאומדין אותו למיתה וחי" והרי גם בקושיא לא הקשו דכולם מתים אלא דרובא והולכין בתר רוב בד"נ ומה כתבו דאיכא מיעוט דחי וכן בעיקר מש"כ ותדע דהא אשכחן גוסס ביד"ש דנחשב כחי לחייב ההורגו אע"ג דרוב גוססין למיתה. הרי התם ע"כ לא הורגין הרוצח מצד דמיעוט לא מתים דהרי בודאי לא הולכין בתר מיעוט לחייב וע"כ מה דחייב מיתה כיון דנחשב כחי וא"כ מאי מייתי ועל קושיא זו תירץ הרש"ש דאה"נ דהתדע אינו אלא לראיה דגוסס הרי הוא כחי ולכן אין לחייב העושאו גוסס באותה שעה שהוא חי רק אם באת לחייבו הוא לאחר שימות וכיון דמת ע"י אחר פטור עי"ש.
וא"כ לפי"ז מש"כ לפ"ז "וזימנין נמי דאומדין אותו למיתה וחי" אין כוונתם דפטור שמא יחיה אלא כ"ז נמי סברא דנחשב עדיין כחי כיון דלפעמים חי א"כ אף במת אח"כ מ"מ כל זמן שלא מת עדיין חי הוא וזה מה שהוכיחו מגוסס בידי שמים והיינו דמה דרוב גוססין למיתה לא נחשב דהוא כבר מת, א"כ חזינן דלא חילקו בהא דנחשב כחי בין גוסס בידי אדם לגוסס בידי שמים.
והנה לכאורה ביד רמה שם בהמשך דבריו איכא ב' השיטות שביארנו וז"ל שם: ודייקינן ומאן דמדמי ליה לטריפה מאי טעמא לא מדמי ליה לגוסס ביד"ש ומפרקינן גוסס ביד"ש לא איתעביד ביה מעשה מקמי הכין ואשתכח כולה בידיה דהאי הוא דאיתעבד אבל גוסס ביד"א איתעביד ביה מעשה מקמי הכין" [היינו השיטה דאין חילוק בגברא הגוסס כלל אלא דכאן הוא לבדו ההורג וכאן יש לו מסייע] "דבר אחר גוסס בידי שמים לא איתעביד ביה מעשה מקמי הכי ואמטול להכי ליכא למחשביה כגברא קטילא האי אתעביד ביה מעשה וכסמני טריפה דמי" [הרי שחילק בגברא גופא דכאן נחשב כחי וכאן נחשב כמת] — וא"ב מה שהבאנו לעיל בשם היד רמה דחילק "עד דאיכא כולה נפש ביד זה ולא שניטלה מקצתה ביד אחר" הוא לפי השיטה ראשונה שהביא כאן.
ג. ומצאתי בחידושי ר' שלמה סימן מ"ג הביא בשם הגאון בעל שרידי אש שאלה ע"ד בהמה גוססת בידי אדם אם יש לה דין טריפה ויסוד הספק ע"פ דברי הגמ' בסנהדרין עב. ומבואר דלרבנן גוסס ביד"א יש לו דין טריפה וההורגו פטור ואינו דומה לגוסס ביד"ש וא"כ אפשר דגם לענין איסור טרפות כן כיון דאיתעבידא ביה מעשה בדי"א יש לה דין טריפה והביא השרירי אש בשם ספר דור רביעי ובשם הגאון מוייצאן דלרבנן דין טריפה לא תלוי במחסרא אלא כל הכאה שתהיה אם בא ביד"א והחלישה את הגוף חולשה המביאה לידי מיתה הוי טריפה וזהו יסוד מחלוקת רבנן וריב"ב דלריב"ב דין טריפה תלוי במחסרא ולרבנן לא תלוי במחסרא אלא באיתעבידא ביה מעשה. והגאון בעל שרידי אש הוכיח בכמה ראיות דא"א לומר בשום אופן דגוססת ביד"א יהיה לה דין טריפה והא דמבואר בסנהדרין דגוסס ביד"א הוי כטריפה וההורגו פטור אין הכוונה בגט' דדין טריפה יש לו רק לענין זה דההורגו פטור מדמה לה לטריפה והטעם באמת הוא משום איש כי יכה אחד ולא שנים והוליד מזה דאם נעשה גוסס ע"י חרש שוטה וקטן או בהמה גם לרבנן אחרון חייב.
ולפי מה שהבאנו לעיל כל המו"מ דהגאון מוייצאן ובעל שרידי אש הם ב' השיטות שהובאו ביד רמה וכן ברש"י דלרש"י משמע דלרבנן גוסס ביד"א הוי כטריפה וא"כ ה"ה בהמה ויד רמה ותוס' ס"ל דלא הוי טריפה כלל אלא דפטור מצד דמקצת נפש ביד אחר וא"כ לפי"ז בבהמה ודאי לא הוי כטריפה.
והנה בגמ' כז. זרק תינוק מראש הגג ובא שור וקבלו בקרניו פלוגתא דר' ישמעאל בנו של ריב"ב ורבנן אי דמי מזיק או דמי ניזק וכתב רש"י שם לר' ישמעאל דאמר כופר במזיק שיימינן משלם כופר אבל לרבנן דשיימינן בניזק האי לא הוי ליה דמים ופטור.
והנה רש"י דכתב דלמ"ד במזיק שיימינן משלם כופר ע"כ דלמד דתרווייהו אליבא דריב"ב דהרי לרבנן לא שייך למ"ד במזיק שיימינן דהוא חיובא דבעלים והרי ע"ז אמרינן כמיתת הבעלים כך מיתת השור והוי הבעלים לא נהרג בכה"ג וע"כ דתרווייהו אליבא דריב"ב ואעפ"כ למ"ד בדניזק פטור דמ"מ אין לו דמים.
אך הרשב"א שם פירש באמת אליבא דרבנן דריב"ב ולכן פירש בהיפך וז"ל! דלרבנן דאמרי דמי ניזק חייב בעל השור בכופר שהרי שורו הרג ולר' ישמעאל דאמר דמי מזיק פירוש המזיק חייב מפני שלא שמר שורו וכאילו הוא הרג ורחמנא חס עליה לשלם כופר לפי שלא נעשה מעשה בידים הכא אפילו הוא בעצמו כה"ג לא היה מתחייב דהא רבנן פליגי עליה דריב"ב פטרי ליה וכ"ש שורו עכ"ל.
והקשה בברכ"א דהרי ודאי אף למ"ד דמי ניזק מ"מ הרי בעינן שיהא הריגה דהרי אינו מעשה נזק בעלמא אלא חידוש דין כופר וא"כ למה יהא כופר אליבא דרבנן.
ולפי דברינו א"ש כפי שהוכחנו עכ"פ דעת כמה מן הראשונים דודאי אף לרבנן גוסס ביד"א נחשב כחי כגוסס ביד"ש אלא דאיכא מיעוט דההורגו פטור דנעשה בו מעשה מיתה וא"כ הוא גזה"כ לפטור ההורגו ע"י דנעשה בו מעשה מ"מ כחי הוא וא"כ א"ש הרשב"א דדוקא למ"ד דמי מזיק וא"כ הוא כפרה על מיתת הבעלים א"כ אמרינן דמ"מ הבעלים בכה"ג לא היו חייבים מיתה משא"כ למ"ד דמי ניזק א"כ לא הוי כמיתת הבעלים — אך מ"מ אין זה כמעשה נזק בעלמא דמ"מ השור ממית אדם חי לכל דבריו והמיעוט נאמר דוקא ברציחה דאדם ולא בהריגת השור דמ"מ אדם חי הרג.
אך א"כ אחר דהוכחנו דהוא מחלוקת ראשונים ושיטת רש"י דמחלוקת רבנן וריב"ב אי הוי כטריפה או לא, ולא נאמר כלל דין סיוע במעשה הריגה א"כ קמה וגם ניצבה הקושיא שהקשינו בתחילה דהרי מחלוקתם אי גוסס ביד"א הוי כגוסס ביד"ש או לא וא"כ כיון דלריב"ב הוי כגוסס ביד"ש ומ"מ נקרא "הכשרתי במקצת נזקו" א"כ נימא לרבנן נמי בגוסס ביד"ש דהוי הכשרתי במקצת נזקו ואתיא לכו"ע.
ונראה דהנה בגוסס ביד"א מבואר בגמ' דלכו"ע הראשון שהכהו ועשאו גוסס אינו מחויב מיתה ואף לרבנן דאחרון פטור מ"מ הראשון נמי פטור — ובטריפה כתב ביד רמה שם "ומסתברא דהעושהו טריפה מחויב מיתה" (אף בקדם אחר והרגו יעו"ש) ולכאורה כ"ז ניחא אם נימא דגוסס ביד"א הוי כחי כמו גוסס ביד"ש וכל החילוק ביניהם כלפי האחרון דכאן אך אם נאמר דגוסס ביד"א הוי כטריפה ע"י דאיתעביד ביה מעשה והוי כגברא קטילא א"כ הרי אין חילוק ביניהם ואם מבואר בגמ' דהראשון דעושהו גוסס פטור כל זמן שהוא חי א"כ ה"ה בטריפה פטור ממיתה — וא"כ צ"ע דהרי הבאנו לעיל דהיד רמה הביא ב' שיטות אלו בביאר הסוגיא בסנהדרין וא"כ איך כתב בסתמא דמסתברא דהעושהו טריפה מחויב מיתה והרי זה תלוי לפי שני הביאורים בסוגיא שפירש היד רמה ולמה לא פירש דכ"ז דוקא אם נאמר דגוסס ביד"א הוי כחי.
ומה שנראה בזה דהנה בגמ' שם מבואר דר"י אמר דנחלקו בדרשה "דאיש כי יכה וכר" ורבא אמר מר מדמי ליה לטריפה וכר וכתב תוס' שם "אע"ג דקראי קא דרשי איצטריך ליה להני טעמי" — היינו דלא פליגי ר"י ורבא אמנם ביד רמה הביא שני שיטות בזה שיטה ראשונה כפי' התוס' דלא פליגי בזה ושיטה שניה דהא דרבא פליגי אדר' יוחנן מ"ס בקראי פליגי ומ"ס בסברא פליגי וכתב ע"ז ופירושא קמא עיקר — ולכאורה נראה רב' השיטות האלו הם הם ב' השיטות שהביא אח"כ דלשיטה ראשונה ל"פ בסברא הכוונה דלכו"ע גוסס ביד"א כחי הוא אלא ע"י דעשה מעשה פוטר השני וזה הלימוד הוא מגזה"כ וא"ש דלריב"ב מיקרי כל דהו נפש ע"י דהראשון התחיל המעשה והלשון דסובר דבסברא פליגי הוא הלשון דסובר דע"י מעשה הוי טריפה לרבנן ובזה פליג ריב"ב ממילא יוצא דריב"ב סובר דמעשה לא עושהו איתעביד ביה מעשה וכאן לא אך טריפה לטריפה ונשאר כמו גוסס ביד"ש וא"כ ודאי לא הוי א"כ א"ש החילוק ביניהם דהעושאו גוסס כיון דהוא חי א"כ פטור ממיתה משא"כ בטריפה דהוא נחשב לגברא קטילא מש"ה כתב היד רמה דמסתברא דהעושהו טריפה מחויב מיתה לפ"ז ליכא גזה"כ דכל דהו נפש.
וא"כ לפ"ז דהם הם ב' השיטות ובזה כבר הכריע היד דמה כאן וכתב "דפירושא קמא הוא עיקר — ע"כ לא הוצרך לחלק במש"כ בטריפה וכתב בסתמא רהעושהו טריפה מחויב מיתה, אך אה"נ דתלוי בשני השיטות הנ"ל.
ולכאורה מדויק נמי בפרש"י שם רב' השיטות שביארנו הוא מחלוקת רבא ור"י בסנהדרין דהבאנו לעיל דרש"י כתב שם בד"ה בגוסס ביד"ש דהכל מודים דחייב "דלא איתעבידא ביה מעשה ברישא והרי הוא כחי" ומשמע דהחילוק בין גוסס ביד"ש לגוסס ביד"א דגוסס ביד"ש נחשב כחי וגוסס ביד"א נחשב למת.
ולעיל מיניה בד"ה עד דאיכא כל נפש כתב רש"י "דכיון דמתחילה סייעו הראשונים בהריגתו ליכא כולה נפש במיתת האחרון" ומשמע מפורש דכל החילוק ביניהם הוא במעשה ההריגה דבגוסס ביד"א כיון דסייעו הראשונים בהריגתו ממילא חסר במעשה הריגה דאחרון — ולכאורה מזכה שטרא לבי תרי.
ולפי מ"ש הן הן הדברים דזהו גופא מחלוקת ר"י ורבא דר"י דלומד מדרשא דכל נפש א"כ גוסס ביד"א וגוסס ביר"ש שניהם כחי הם והחילוק ביניהם הוא דגוסס ביד"ש ליכא סיוע במעשה הריגה וגוסס ביד"א איכא סיוע וזה שביאר רש"י שם "דמתחילה סייעו הראשונים בהריגתו" משא"כ לרבא דלא למר מדרשא ומחלוקת דרבנן וריב"ב דמר מדמי ליה לטריפה ומר מדמי ליה לגוסס ביד"ש הינו דהחילוק בין גוסס ביד"ש לביד"א לרבנן דגוסס ביד"ש הוי כחי וגוסס ביד"א הוי כטריפה וזה מש"כ רש"י בגוסס ביד"ש "דלא איתעביד ביה מעשה ברישא והרי הוא כחי.
וא"כ אחר דנתבאר דזהו מחלוקת רבא ור"י — דלרבא המחלוקת אי הוי כטריפה או כגוסס ביד"ש ולר"י המחלוקת דלרבנן פטור היכי דהו"ל שותף במעשה הריגה ולריב"ב אעפ"כ מחויב מיתה מגזה"כ נראה לומר דכל קושית הגמ' בב"ק הוא רק לר' יוחנן דלפ"ז נחשב שפיר להכשרתי במקצת נזקו כיון דהראשונים סייעו במעשה ההריגה משא"כ לרבא לא הקשו כלל אף לריב"ב דלא מיקרי הכשרתי במקצת נזקו כיון דסובר דהוי כגוסס ביד"ש והרי הוא כחי א"כ הוי "כל נזקו" דהוא לבדו הורג אדם חי (וסברא דסיוע לא סבר כלל רבא דסובר דכיון דהוי כחי לא נחשב סיוע דהוא הוא ההורג) ורק אליבא דר"י דרבנן סברי דפטור משום דיש לו שותף במעשה הריגה וריב"ב סבר אע"פ דאיכא סיוע חייב מגזה"כ דכל דהו נפש א"כ נחשב "כמקצת נזקו".
ואם כנים אנחנו בזאת דסוגיית הגמ' בב"ק קאי דוקא לר"י יתיישב נמי מה דקשה לכאורה דהנה לעיל הבאנו מש"כ המאירי "יראה לי" בהכהו הראשון מכה שאין בה כדי להמית והקשינו דהוא גמ' מפורשת ותרצנו דכוונתו בגוונא דאה"נ נעשה גוסס אלא דכל מכה בפ"ע לא היתה כדי להמית וגוסס ביד"ש לא הוי ולפ"ז יהא מוכח דסובר דהתשיעי שהכה מכה שאינה ראויה להמית אף דעכשיו היא ראויה להמית לא מתחייב.
והנה בסנהדרין כתב המאירי האי דינא דהכהו הראשון במכה שאין בה כדי להמית ולא כתב כלל בלשון יראה לי אלא בפשיטות וזהו סתירה בדברי המאירי אף בלא דברנו, וכן דכתב שם אבל אם לא היה במכת ראשונים כדי להמית ויש באחרון כדי להמית לפי מה שהוא עכשיו אחרון חייב.
הרי דכתב מפורש לפי מה שהוא עכשיו הינו דל"ד מכה הראויה להמית מצ"ע וא"כ א"א לפרש בכוונת המאירי כמו שכתבנו דאם הגברא נעשה גוסס א"כ אותו האחד שעשהו לגוסס הוא ההורגו.
ולפ"ז צ"ל דבסנהדרין כתב זו לפי שיטת רבא דהגדר בגוסס ביד"א דהוי כטריפה וכן משמע שם במאירי דכלל זה "מי שהרג הטריפה פטור הרג חולה אע"פ שמסוכן ונוטה למות ואפילו גוסס נהרג עליו אבל אם היה גוסס ביד"א וכו' פטור" הרי דכייל לזה בהא דגברא קטילא ולא בר קטילא ומדויק דבסנהדרין לא הזכיר כלל הדרשא דכל נפש ולפי"ז שפיר בגוונא דהראשון הכהו מכה שאינה ראויה להמית השני חייב אף דלא הוי מכה ראויה אלא מחמת הראשון מ"מ טריפה הרי לא הוי.
משא"כ בב"ק ע"כ דהגמרא אזיל לר' יוחנן דדוקא לר"י נקרא הכשרתי במקצת נזקו כיון דלא הזיק לבדו והו"ל שותף בהריגה וע"ז כתב כאן הדרשא דכל דהו נפש ולכן כתב "יראה לי" היינו לחידוש דהכוהו כל אחד מכה שאינה ראויה להמית אף דהוא נוטה למות פטור דמ"מ שותף במעשה אין לי ומה לי דהוה גוסס ביד"א ולפ"ז צריך שמכת האחרון תהיה ראויה להמית אף בלא מכת הראשון דבל"ז מ"מ שותף אית ליה בגויה.
ד. ועתה נבוא לבאר לפ"ז דברי הרמב"ם דהנה הרמב"ם הביא להלכה זו דהכוהו עשרה בני אדם ב' פעמים ראשונה בפ"ב הל' רוצח ה"ז "אחד ההורג את הבריא או את החולה הנוטה למות ואפילו הרג את הגוסס נהרג עליו, ואם היה גוסס ביד"א כגון שהכוהו עד שנטה למות והרי הוא גוסס ההורג אותו אין ב"ד ממיתים אותו ובפ"ד ה"ו "הכוהו עשרה בני אדם בעשר מקלות ומת בין שהכוהו בזא"ז בין שהכוהו כאחת כולם פטורים ממיתת ב"ד שנ' כל נפש אדם עד שיהיה אחד שהרג את הנפש וראשית צ"ע למה כתב ב' פעמים דההורג גוסס ביד"א פטור מן המיתה וכן צריך לדקדק דבפ"ד כתב הרמב"ם הטעם שנ' כל נפש אדם וכו' ובפ"ב לא הזכיר מזה כלום.
ונראה לומר לפי מ"ש לעיל דטעם דר"י משום גזה"כ וטעם דרבא משום דמדמי ליה לטריפה ולטעם דר"י דהוא גזה"כ הוי כחי וטעם הפטור הוא במעשה ההריגה ולטעם דרבא דמדמי ליה לטריפה אין הפטור במעשה ההריגה אלא בגברא עצמו דנחשב לטריפה ונראה לומר בדעת הרמב"ם דסבר אה"נ דב' טעמים נפרדים הם אך לא פליגי ותרי טעמי איתנהו ביה ואם כנים אנחנו בזאת א"ש כל סדר ודברי הרמב"ם כמין חומר דבפ"ב מדבר הרמב"ם גבי אלו שחייבים עליהם ואלו שפטורים עליהם וכמש"כ שם "אחד ההורג הגדול או קטן בן יומו וכו'" וכן שם דההרוג נפל פטור וכייל בהדיה דעל גוסס ביד"א אין חייבים מיתה ושם אין כוונתו דפטור משום מעשה הריגה ולא עסיק בזה בפרק זה אלא דהוי כטריפה ולכן לא הזכיר שם הגזה"כ דכל נפש אדם דהפסוק הוי פטור במעשה ההריגה ומה דפטור דהוי טריפה הוא מסברא דמדמי ליה לטריפה ולא מגזה"כ. ובפ"ד מדבר שם בצורת מעשה הריגה נתכוין להרוג א"ז והרג א"ז. ודבעי אבן או מכה הראויה להמית וכו', וכייל בהדיה הא דהכוהו עשרה בני אדם ושם דוקא כלל בין בב"א בין בזא"ז ובפ"ב דטעם הפטור משום דגברא הוי טריפה ולא שייך על בב"א דהוא בריא משא"כ כאן דהפטור משום מעשה הריגה א"כ שייך זה נמי בהכוהו בב"א וע"ז סיים הרמב"ם משום שנאמר כל נפש וגו' דהרי מה דפטור משום דסייעו אחרים במעשה הריגה הוא מגזה"כ.
אך מ"מ צ"ע דאף דביארנו דמש"כ הרמב"ם בפ"ב ופ"ד שני טעמים נפרדים הם מ"מ מאי נ"מ בהני שני טעמים דהרי מטעם אחד נמי פטור ולמה הוצרכו לשני טעמים דהרמב"ם הוצרך לפורטם וכן דאם מסברא הוי טריפה למאי בעי לגזה"כ.
ונראה לפי מש"כ לעיל דאיכא נ"מ בב' הטעמים דמטעם ראשון דהוי טריפה א"כ ודאי דכל הפטור שייך דוקא כשהכוהו מכה הראויה להמית והוי כטריפה בזה פטור האחרון אבל כשהראשון הכהו מכה שאינה ראויה להמית הרי לא הוי גוסס ויתחייב האחרון והצ"פ דייק דהרמב"ם סבר דאף כשהראשון הכהו הכאה שאין ראויה להמית מ"מ אם האחרון הכהו הכאה הראויה להמית רק ע"י צירוף הראשון פטור וכמ"ש הצפנת פענח דמ"מ הראשון נמי גרם, וטעם הפטור בזה ודאי לא הוי משום דבטריפה הוא דהרי אינו גוסס כלל וטעם הפטור בזה הוא רק ממ"ש בפ"ד דאיכא פטור היכי דמעשה הריגה איתעביד בשותפות וא"כ אמרינן דהראשון נמי הרג וזהו מגזה"כ דכל נפש.
וכן בטעם הראשון נראה נמי דאיכא נ"מ כמ"ש לעיל בדעת המאירי דאם הכוהו התשעה הראשונים כל אחד מכה שאינה ראויה להמית אף דהגברא ע"י צירוף המכות נעשה גוסס מ"מ מחויב האחרון כשהכהו מכה הראויה להמית מצ"ע דכיון דכל אחד לא הכהו הכאה דמיתה א"כ האחרון הורגו לבדו וכל זה שייך רק לפי טעם השני שכתב הר"מ בפ"ד דהוא פטור במעשה הריגה וע"ז אמרינן דכאן לא שייך זה משא"כ ע"פ מש"כ הרמב"ם בפ"ב דגוסס ביד"א הוי טריפה א"כ בכה"ג ודאי נמי דהוא טריפה, ההורגו פטור דאף דכל מכה מצ"ע אינה מכה הממיתה מ"מ כיון שנעשה גוסס ע"י אלו המכות א"כ הרי זה גוסס ביד"א והוי כטריפה ופטור ההורגו וזהו רק ממש"כ בפ"ב דהוי כטריפה דסיוע במעשה הריגה אין כאן.
ולפי מ"ש הגאון בעל שרידי אש שהבאנו לעיל דאם נאמר טעם מה דפטרי רבנן ההורג גוסס ביד"א כפי שכתב ברמ"ה דניטלה מקצת נפש ביד זה והיינו דיש לו שותף במעשה הריגה וכתב לפ"ז דוקא בהכהו אדם בר חיובא אבל אם המכה הראשון הוא בהמה או חש"ו דלא היה כלל מכה דבר חיובא א"כ חייב השני דלא מיקרי דיש לו שותף במעשה ההריגה א"כ יש עוד נ"מ בטעם ראשון דהוי טריפה לפטור בכה"ג דהכהו הראשון מכה הראויה להמית אך המכה היה בהמה או חש"ו דאז מטעם שני דיש לו שותף במעשה הריגה לא מיפטר דלא מיקרי שותף במעשה הריגה אך לטעם שכתב בפ"ב דע"י דנעשה בו מעשה הוי כטריפה א"כ אף בכה"ג דהכהו חרש שוטה וקטן אף דשותפים לא הוי מ"מ טריפה הוא וההורגו יהיה פטור.
אמנם בזה דהכהו חש"ו דאחרון פטור זהו דוקא בהכהו מכה הראויה להמית דאף דליכא כאן שותף מ"מ טריפה הוי משא"כ היכי דהכוהו מכה שאינה ראויה להמית ואח"כ הרגו אדם בר חיובא בזה סגי אף במכה הראויה להמית לפי מה שהוא עכשיו — ומה דדייק הצ"פ ברמב"ם דכה"ג פטור זהו דוקא כשהכהו בתחילה בר חיובא דאף דלא הוי טריפה מ"מ יש לו שותף במעשה הריגה אבל בהכהו חש"ו מכה שאינה ראויה להמית א"כ שותף לא הוי כיון דהוא חש"ו וטריפה נמי לא הוי דהרי הוי מכה שאינה ראויה להמית, בזה ודאי מחויב האחרון.
ולפ"ז נבוא ליישב מה שהקשה בצפנת פענח להרמב"ם הנ"ל דבעי דמכת האחרון תהיה ראויה להמית מצ"ע מהמשנה דמכות כב: דהוסיף לו רצועה אחת ומת ה"ז גולה אף דהרצועה שהוסיף אינה ראויה להמית אלא בצירוף הראשונות.
ונראה לפי"ז כפי שביארנו דבזה ודאי אף להרמב"ם בעי מכה דבר חיובא ומכות דחש"ו לא נחשב שותף במעשה א"כ במכות כיון דהמלקות שהכהו בתחילה הוי כדינו דמחויב מלקות א"כ לא הוי כלל בר חיובא כלפי מלקות אלו והוי מכת פטור וכהכהו בהמה או חש"ו הוי דלא נחשבין שותפין במעשה הריגה בזה ודאי חייב האחרון וא"ש מה דאיתא במשנה דע"י דהוסיף לו רצועה אחת גולה.
ונראה לפ"ז לומר דזה נמי מש"כ רש"י שם במשנה (שהבאנו לעיל) דהקשה שם במשנה י. ול"ד להכוהו עשרה בני אדם בעשר מקלות דאמרינן בהנשרפין כולם פטורים דההיא אוקימנא ליה בגוסס בידי אדם ולעיל הבאנו בשם הערוך לנר דהוקשה לרש"י למה מחויב האחרון הרי מת ע"י כולם ותירץ ע"ז רש"י דכל מה דפטרינן השני דוקא כשהראשונות עשאוהו לגוסס משא"כ כאן דע"י המכות הראשונות לא נעשה כלל גוסס א"כ האחרון עשה מיתה שלימה.
ולכאורה צ"ע דאם כוונת רש"י לחלק דבמכות לא היתה הראשונה מכה הראויה להמית ולא הוי גוסס א"כ עיקר התירוץ הוא דשם נעשה גוסס וכאן לא הוי כלל גוסס ולשם מה כתב רש"י הא אוקימנא ליה בגוסס "בידי אדם" דזה לא נ"מ כאן כלל דזה לא החילוק דהרי גם כאן נעשה בידי אדם ועיקר החילוק הוא דשם הוי גוסס וכאן לא הוי גוסס.
ונראה לפי"ז דודאי רש"י גם בקושיתו ידע החילוק דשם הוי גוסס וכאן לא הוי גוסס אלא דהוקשה לו קושית הצפנת פענח דאף דלא הוי מכה ראשונה ראויה להמית מ"מ כיון דהמכה שהוסיף ראויה להמית רק בצירוף הראשונות א"כ יש לו שותף במעשה הריגה וע"ז הוסיף הא אוקימנא ליה בגוסס בידי אדם והכוונה דאף דכאן נמי הוי בידי אדם אך הרי עיקר החילוק בין גוסס בידי אדם לבידי שמים היא דגוסס ביד"א כיון דבר חיובא הכהו א"כ הראשון נמי גרם למיתה ואיכא שותף במעשה הריגה משא"כ במכות כיון דהמכות הראשונות היה מדין מלקות ואינה כלל הכאה דחיוב א"כ לא נקרא כלל בידי אדם וא"ש לשונו גוסס "בידי אדם".
הרב יעקב דוד אילן
<h4>כדין חינוך כהן גדול ביום הכפורים</h4>
יומא יב. א פשיטא אירע בו פסול קודם תמיד של שחר מחנכין אותו בתמיד של שחר אלא אירע בו פסול אחר תמיד של שחר, במה מחנכין אותו, אמר רב אדא בר אהבה באבנט, הניחא למ"ד וכו' אמר אביי לובש שמונה ומהפך צינורא, ור"פ אמר עבודתו מחנכתו עי"ש בסוגיא. ובספר ושב הכהן הקשה דכל רבוי בגדים של כהן גדול דינו בחי בגדים, ואיך מהני לרב אדא לחנכו בד' בגדים, ובפשוטו צ"ל דכיון דעבודת היום ביוהכ"פ הוי בד' בגדים, להכי א"א לחנכו אלא בד' בגדים, וכ"כ החזו"א שם (סימן קכו, ט). וע"ע בשיטת הרמב"ם בהל' עבודת יוהכ"פ פ"א ה"ג ובלח"מ שם, ויבואר בס"ד להלן.
ונראה עוד ובהקדם ביאור מח' האמוראים בסוגין דהנה לרב אדא דחינוכו הוא באבנט, בפשוטו חינוכו הוא מדין רבוי בגדים, אלא דאשמעי' ר"א דאף דבכל השנה רבוי בגדים הוא בח' בגדים, מ"מ ביוהכ"פ דעובד בד' בגדים חינוכו הוא בר' בגדים. [אלא דעדיין צ"ב מש"כ רש"י דחינוכו באבנט דיש היכר וכו', וכמ"כ מבואר בגם' דאם אבנטם שוים ל"מ], ולאביי חינוכו הוא ג"כ מתורת רבוי בגדים, אלא הוי דוקא ע"י לבישת ח' בגדים דהוא כדין רבוי כל השנה ומהפך בצינורא, ובזה י"ל דלהנך ראשונים דבעי' עבודה בהדי רבוי — רש"י לעיל ה, א — מש"ה צריך להפך בצינורא, וכן לשון הר"ח שם חזר בדבריו באביי "שנמצא כי נתרבה בבגדים ועבד עבודה", ולד' הרמב"ם בה"מ פ"ד הי"ג דסגי בלבישה גרידא, י"ל דה"ד בכל השנה דעובד בח' חשיב ליה רבוי, אבל ביוהכ"פ דעובד בד' הרי לבישת ח' בגדים ל"ה רבוי, וזהו דאמר אביי דמהפך בצינורא היינו דכיון דמשכח"ל גם ביוהכ"פ עבודה בח' והיינו היפוך בצינורא שוב חשיב רבוי בגדים, ואפשר דה"נ לא בעי' דבפועל יהפך בצינורא, [וכ"כ בחזו"א שם, ועי' באבן האזל עיוהכ"פ פ"א] ולתרוצא דר"פ שאני דין חינוך כ"ג המתמנה ביוהכ"פ דהוא מדין עבודתו מחנכתו כחינוך כלי שרת, והחידוש בזה דעובד עבודת כ"ג ומתחנך בב"א וכדאמרי' בכלים (בירושלמי במסכתין) "דקדושים ומתקדשים כאחת", אכן לר"א ואביי נעשה לכ"ג קודם עבודתו, וערש"י. וכמ"כ י"ל דלר"פ ס"ל דמתחנך דוקא ע"י עבודה שנעשית בכ"ג, משא"כ היפוך בצינורא כיון דכשרה בכה"ד [וכמש"כ בריטב"א להדי' ועי' בחזו"א שם סק"ט שנקט דבעי' להיפוך צינורא כ"ג ובעי טבילה וקידושין], לא יהני לחנכו לכ"ג מדין עבודתו מחנכתו וכמ"כ הא ל"ה עבודה המחוייבת, אכן לאביי דחינוכו הוא מתורת רבוי בגדים ורק בעי' לתנאי דעבודה (לרש"י והראב"ד בהשגות שם), סגי גם בהיפוך בצינורא אף דהוי עבודת כה"ד (כמו דמהני כל עבודת כה"ד לחנך הכ"ג בהדי הרבוי בגדים כל השנה), ועבודה שאינה מחוייבת, אמנם מאידך גיסא נראה דלר"פ דחינוכו מדין עבודתו מחנכתו, כל סוג עבודה השייכת ביוהכ"פ לכ"ג, אף אם ל"ה עבודה גמורה מהני לחנכו, וכ"כ במק"ד בסוף סי' כד דיהני לחנכו ע"י טבילה והגרלה (וכן י"ל ע"י קריאת הפרשה). והדברים מוכרחים בתו"י להלן לט, א דאף דס"ל שם דהגרלה — למ"ד דל"ה עבודה — לא מהני לחנך הקלפי לכלי שרת (דלחינוך כלי שרת בעי' עבודה ממש, ודלא כריטב"א שם דמתחנכים במלאכתם והגרלה היא מלאכת הקלפי), מ"מ מהני הגרלה לחנכו לכ"ג עיש"ה, והיינו דכל עבודה דשייכא ליוהכ"פ מהני לחנכו לכ"ג ומה"ט י"ל דדין עבודתו מחנכתו לר'־פ ה"ד ביוהכ"פ שבה עבודה מיוחדת לכ"ג משא"כ בכל השנה דליכא עבודה מיוחדת לכ"ג ליכא בו דין חינוך ע"י עבודתו מחנכתו, ולכן הרמב"ם דפסק כר"פ הזכיר דין עבודתו מחנכתו רק בחינוך כ"ג ביוהכ"פ, וכמ"כ י"ל דעבודה פסולה לא תיהני לחנכו לעבודת יוהכ"פ, דעבודה פסולה ל"ח עבודת היום משא"כ בכל השנה דנתחנך ברבוי בהדי עבודה אולי יהני גם□ עבודה פסולה, ועי' באור שמח כה'־מ פ"א הי"ב בזה.
וברמב"ם בעיוהכ"פ פ"א ה"ג "זה שנכנס תחתיו אינו צריך חינוך אלא עבודתו מחנכתו ומתחיל מעבודה שפסק בה הראשון" הרי דפסק כר"פ, אלא רצ"ב מש"כ הר"מ א"צ חינוך, והרי המשיך דעבודתו מחכנתו, ונראה דהרמב"ם מפרש דלר"פ חלוק דין חינוך כ"ג ביוהכ"פ לחינוכו כל השנה, דבכל השנה ונתחנך ע"י משיחה או רבוי, מהני חינוכו לקדושת כ"ג ולעבודת כ"ג, אבל ביוהכ"פ עיקר חינוכו הוא לעבודת היום וממילא מתקדש ככ"ג לה' דברים], ומש"ה דוקא ביוהכ"פ חינוכו הוא מדין עבודתו מחנכתו, דהיא היא העבודה המיוחדת לכ"ג, אבל כל השנה דליכא עבודה מיוחדת לכ"ג ל"ש חינוך מתורת עבודתו מחנכתו וכמש"נ. וביותר י"ל דביוהכ"פ לא יהני חינוך מתורת רבוי בגדים, דשאני הך חינוכו של הכ"ג הממונה, דעי' בתורת כהנים פ' אחרי "מנין לרבות כהן אחר ת"ל אשר ימשח אותו משוח בשמן המשחה מרובה בגדים מנין. ת"ל ואשר ימלא את ידו, ומנין לרבות כהן אחר המתמנה ת"ל וכפר הכהן מ"מ ". וכ' הראב"ד והר"ש בספרא שם דזו דהתקנה היא במקום משיחה או רבוי שצריך להיות קודם יוהכ"פ ולפי שאי אפשר למושחו קודם לכן או להלבישן ח' לפי שאין ממנין ב' כ"ג התקנה היא במקום המשיחה והרבוי ע"כ. ודבריהם צ"ע דהרי בגמ' אי' דגם במתמנה ביוהכ"פ בעינן חינוך, ועמד בזה הלקוטי הלכות בזבח תודה. ונראה דס"ל דחלוק חינוכו וכנ"ל, דבחינוך כ"ג כל השנה בעי' לרבוי בגדים, אבל בכהן הממונה חינוכו הוא דוקא ע"י עבודת יוהכ"פ, ומה"ט י"ל דליכא בו דין רבוי שבעה ורבוי שעה אחת, [וניחא קו' הגבו"א לעיל ה. דאיך יהני חינוכו והא בעי' רבוי שעה אחת וכו' ועי' פנ"י בליקוטים שכ' דכיון דא"א לא מעכבא, ובמנ"ח מצוה קז כ' דבנתמנה ביוהכ"פ שאני וכו' וע"ע בדבריו במצוה קפה], וכמ"כ י"ל דבמתמנה ביוהכ"פ ליכא חובת מנחת חינוך לחינוכו כמו דבעי בכל כ"ג, ומיושב בזה הערת המשנ"ל פ"ה מכה"מ [אמנם עי' בתום' מנחות עח. בשם י"מ. ובפי' רבינו אליקים לפנינו דכ' דבעי' עשה"א], וניחא לשון הרמב"ם שב' דהמתמנה א"צ חינוך. היינו דלא בעי חינוך דרבוי בגדים [וגם אפשר דלא יהני וכנ"ל], אלא דעבודתו מחנכתו. ואפשר דמשו"כ לא הזכיר הרמב"ם חינוך דאבנט [עי' לח"מ], דס"ל דבכהן הממונה ליכא פרשת חינוך דרבוי בגדים אלא חינוך מדין עבודתו מחנכתו וכרב פפא וכדפי', ולכן הדגיש הרמב"ם דגם במתמנה קודם התמיד ש"ש חינוכו הוא ע"י עבודתו מחנכתו, וליכא בו דין חינוך דרבוי בגדים, [ויעוי' עוד מש"כ אאמו"ר הגאון זצ"ל בתורת הקודש ח"ב.
וביותר י"ל דלר"פ דחינוכו הוא ביסודו לעבודת יוהכ"פ, א"כ אפי' בגוונא דמת הכ"ג הראשון ובאים למנות את הממונה לכ"ג [עי' בערוך השלחן העתיד שב' דהוא קודם לבנו של הכ"ג הראשון וכ"מ לשון הרמב"ם שם "זה השני מתמנה תחתיו", אולם עי' בתוס' הרא"ש ביומא לפנינו, ובתור"ס בנזיר מז; שב' דבמת הכ"ג, אם מצאו אחר ראוי יותר מהמתמנה ממנים אחר לכ"ג, הרי מבואר דהמתמנה בעי מנוי מחדש אם ימנוהו, י"ל דשפיר בעי חינוך מחדש לכ"ג מדין רבוי בגדים, לא מבעי' לדעת התום' בסוגין דסילקוהו, [ועי' בתוס' מגילה ט, ב ובטו"א וראש יוסף שם] ואפי' לדעת הריטב"א דלא סילקוהו, מ"מ היכא דנעשה כ"ג לכל השנה בעי' דין חינוך מחדש כיון דחינוכו ביוהכ"פ הי' באופן ארעי רק לעבודת יוהכ"פ, והדברים מפורשים בחק נתן בהוריות יג. עי"ש שכ' דמשו"ה ל"ש משיחה בכ"ג המתמנה דל"ה אלא ארעי וכו', וכעי"ז בחקרי לב או"ח סי' קכא. וי"ל דזהו כוונת הרבינו הלל בתו"כ שם שכ' דהרבוי לכהן המתמנה דעובד הוא דכתי' וכפר הכהן כל דהוא כהן, והביא הירושלמי במגילה דמתמנה בפה. ונראה דאין הכוונה דהך כהן המתמנה ל"ב לחינוך וכמש"כ בזבח תודה] דבכל סוגין מבואר דבעי חינוך, אלא דחינוכו הוא מיוחד לעבודת יוהכ"פ, אבל עיקר הכ"ג במקדש הוא הראשון, ומבואר בזה מש"כ התו"י להלן יב: ולהלן מט: דהפר בא משל כ"ג הראשון דהשני אינו אלא שלוחו של ראשון וכו'. ויתכן דזה כוונת הרמב"ם במש"כ זה השני מתמנה תחתיו, היינו דבעי חינוך מחדש לכ"ג, וע"ע מה שכתבתי בהערותי על השיטה מקובצת מכ" במנחות עח.
אכן כ"ז הוא לר"פ, אבל לאביי ורב אדא גם כהן גדול המתמנה ביוהכ'־פ חינוכו הוא מתורת רבוי בגדים ככ"ג כל השנה. ומבואר בזה מש"כ הר"ש משאנץ בתו"כ אמור דדין רבוי שעה אחת ל"ה לעיכובא כמו כ"ג המתמנה ביוהכ"פ דלובש שמונה ומהפך בצינורא והוסיף דשייך משיחה בכהן המתמנה בזמן שהי' שה"מ. ולכאורה סותר לדברי הר"ש הנ"ל דבממונה ליכא דין רבוי ומשיחה, אלא דהר"ש בפ' אחרי מיירי לר"פ דהוי דין חינוך אחר, אבל בפ' אמור הביא דינא דאביי ולדידי' הוי כדין רבוי בגדים בכל כ"ג וכדפי'. ועי' בתו"י לפנינו שכ' בקו' הגמ' במה מחנכין וכו' דלא בעי למימר בשה"מ וכו' ומשמע דשייכא חינוך דשה"מ בממונה, אכן י"ל דכ"ז לס"ד וכן לאביי משא"כ לר"פ וכדפי’. וכמ"כ ברמב"ן בם' אחרי (טז — לב) מבואר דחינוך כ"ג הממונה הוא מתורת רבוי בגדים עי"ש. והרמב"ם כיון דפוסק כר"פ להכי כ' דחינוכו של הכ"ג הממונה ה"ד ע"י עבודתו מחנכתו (ועי' בלח"מ שם), אף באירע הפסול קודם תמיד ש"ש, דחינוכו של הממונה ה"ד ע"י דין עבודתו מחנכתו, והופקע ממנו דין חינוך שע"י רבוי בגדים וכדפי'.
והנה הר"מ שם הוסיף ומתחיל מעבודה שפסק בה הראשון ועי' פר"ח דהיינו כמ"ד בדמו של פר. ובכס"מ כ' דהכי משמע לר"פ וכן מפורש בקרי"ס, והיינו דדוקא לר"פ מהני גם להתחנך מעבודה שפסק בה כיון דחינוכו הוא מדין עבודתו מחנכתו ואמרי' בכ"א, ונעשה לכ"ג ע"י העבודה וחשיב לעבודת כ"ג, וי"ל יותר דכוונת הרמב"ם לחדש דדוקא מעבודה שפסק בה הראשון מהני לחנכו, והיינו דכיון דהיתה עבודת כ"ג, להכי מהני לחנך את הממונה, משא"כ עבודת. כה"ד ל"מ לחנך את הממונה וכדפי' לעיל, דאליבא דר"פ לא יהני מה"ט חינוך הממונה ע"י היפוך בצינורא.
ובזה י"ל דאף להתוס' בסוגין שב' דמסתלק בפה, ה"ד בהך כהן הממונה דעיקר חינוכו הוא לעבודת יוהכ"פ משו"ה אפשר לסלקו, אבל בכ"ג בכל השנה שנתחנך ע"י משיחה או רבוי לא יהני לסלקו. [וניחא קו' האחרונים מהא דקתני בנזיר שם דכ"ג קדושתו קדושת עולם, וע"ע במסכת שמחות פ"ד הל"ב ובנחלת יעקב וגירסת הגר"א שם ואכמ"ל, וראה באו"ש אסו"מ פ"ה ה"ד, ד"ה ובזה, וכן בכתבי הגר"ח שנקטו דסילוקו ב"ד מעבודה אבל נשאר עלה קדושת כ"ג לאסור באלמנה וכוי, ובפרמ"ג יור"ד ח"א בכללי איסור חע"א כ' דאם סילקוהו שרי באלמנה, וי"ל דה"ד בכ"ג זה הממונה. אבל בכל כ"ג כל השנה שסרח וסילקוהו, ה"נ נשאר עלה דין כ"ג לאיסור אלמנה, וע"ע בהגהות חת"ס בירושלמי הוריות פ"ג],
<h2>בירורי הלכה</h2>
הרב צבי אלימלך וואלפסאן
<h3>בענין אמירת צ' פעמים הזכרה או שאלה</h3>
בשולחן ערוך סי' קי"ד ס"ק ח' מבואר דבימות החמה אם נסתפק אם□ הזכיר מוריד הגשם אם לא, הדין דעד ל' יום בחזקת שהזכיר הגשם וצריך לחזור (אבל לאחר ל' יום אפשר לו לסמוך שהתרגל כבר לומר כמו שצריך) ומקורו מירושלמי בתענית. ובס"ק ט' מבואר דאם אמר ביום א' דפסח צ' פעמים ברכת אתה גבור עד אחר מוריד הסל כנגד ל' יום שאומר אותה ג' פעמים בכל יום, משם ואילך אם אינו זוכר איך אמר, הדין, דאפשר לו לסמוך שהתרגל כבר לומר מוריד הטל כמו שצריך (בשם הר"מ מרוטנברג) והרבה תמהו האחרונים בדין זה.
א. הקשו המג"א והט"ז בשם תשובת רמ"א דהא יש בשבת וביו"ט תפלת מוסף וממילא יש בל' יום יותר מצ' תפילות ולמה מספיק צ' פעמים, ובט"ז תי' דכיון דתלה הירושלמי החזקה בל' יום, היינו כל יום שוה לחבירו לענין אחזוקי הך החזקה ומשו"ה חשבינן רק התפילות התמירות שבכל יום אבל הנוספות לא חשיב ע"כ תי' הט"ז, ותירוצו לכאורה קשה דאף אם נימא כדבריו דמהירושלמי משמע דכל יום שוה לחבירו וכל יום עושה החזקה שזה ולא צריכים להנוספות מ"מ הלא סוף כל סוף אמר יותר מצ' פעמים בל' יום מחמת תפילת המוספין ואם כדבריו דלא צריך לנוספות א"כ היה לו להירושלמי לכתוב דמספיק בכ"ח ימים, דבזה יש כבר צ' פעמים, ולמה כתב הירושלמי דצריך ל' יום.
ב. עוד קשה מה דתמה החת"ס בתשובותיו (תשובה כ') מאי טעמא יש לשיעור הזה דשלושים יום דוקא ומנ"ל להירושלמי הא ומה דתי' שם החת"ס, דהירושלמי בנויי' על מה דאמרינן בש"ס דילן בחגיגה ט': אינו דומה שונה פרקו מאה פעמים למאה ואחד פעמים, דבמאה פעמים ואחד שוב לא במהרה הוא שוכח, ובל' יום בחו"ל עם המוספים עולה ק"א תפלות. (עיי"ש שביאר זה) אף שדבריו נחמדים מאד מ"מ כתב שם בעצמו דדבריו בביאור דברי הירושלמי אינם מתאימים עם דברי השו"ע שפסק דדי בצ' פעמים ולא צריך מאה פעמים ואחד, ולפי השו"ע והר"מ מרוטנברג עדיין הדרא הקושיא לדוכתיה מאי טעמא יש לשיעור הזה דל' יום דוקא ומנ"ל זה להירושלמי.
ג. עו"ק לי שיטת הט"ז מש"כ שם דאם שגג או פשע באיזו יום או יומיים באלו ל' יום ולא התפלל כלל ודאי לא הורע חזקתו לענין זה והראיה דבשבת אין שאלה (דטל ומטר) והאיך מהני לו חזקת ל' ימים לענין זה אלא כיון שהוחזק ברוב אלו ימים די בכך ע"כ הט"ז ולכאורה תמוה מאד דא"כ למה צריך לומר צ' פעמים מוריד הטל אם רוב דל' יום סגי היה די במ"ח פעמים מוריד הטל כנגד רוב הימים.
ונראה בס"ד דהמקור והטעם דל' ימים שבירושלמי, הוא מה דמצינו ל' יום בפסחים ו'. בנוגע שואלין ודורשין ל' יום קודם הפסח בהלכות הפסח וילפינן זה מקרא שם וכן מצינו שם שיעור זה בנוגע יוצא בשיירא קודם שלושים יום לפני הפסח אין זקוק לבער, תוך שלושים זקוק לבער, מכל זה חזינן דשלושים יום הוא תקופה, ובתוך השלושים יום דפסח הוא כבר בהתקופה דפסח ומשו"ה שואלים ודורשים בהלכות פסח וגם זקוק לבער דכיון דהוא כבר תוך התקופה הפסח חל עליו החיוב לבער חמצו. וכן מצינו בב"ב ח. בכל שנשתהא בעיר שלשים יום נקרא יושב העיר וחייב להשתתף בנתינת תמחוי לעניים, וזה משום דגר כבר תקופה שלימה בעיר, עוד מצינו בב"מ כ"ט: מצא ספרים קורא בהן אחד לשלושים יום, כדי שלא יתעפשו קורא בהן פעם בכל תקופה ולא יעבור תקופה בלי קריאה בהן, מכל הני חזינן דשלשים יום הוא תקופה.
ולפי"ז י"ל דזה סברת הירושלמי דבתוך שלושים יום עדיין בחזקת שאמר מוריד הגשם אבל אחר שלושים יום כיון דהוא כבר עכשיו בתקופה חדשה סובר הירושלמי דמה שהיה רגיל לפני זה באמירת מוריד הגשם עכשיו אין לו עוד רגילות זו כיון דשינה עצמו משך זמן וגם עכשיו הוא כבר בתקופה חדשה מחמת ב' טעמים אלו אמרינן דהחזקה שהיה לו לפני זה באמירת מוריד הגשם חזקה זו כבר הלך לו. אלא ע'־י ההתרגלות דאמירת מוריד הטל וגם ע"י דהוא אינו עומד עוד בתקופה ההוא אלא הוא כבר בתקופה חדשה לכן אמרינן דעכשיו הוא כבר בחזקת שאמר מוריד הטל. (ומעתה מתורץ קושיא דאות בי).
ומה דמועיל אמירת צ' פעמים מוריד הטל אף דעי"ז הלא עדיין אינו בתקופה חדשה למד זה הר"מ מרוטנברג מר' מאיר בבבא קמא כ"ד, דשם סובר ר' יהוד . דשור המועד לא נעשה אלא כשנגח בג' ימים אז נעשה אח'־כ מועד אבל ר' מאיר אומר ק"ו ריחק נגיחותיו חייב קירב נגיחותיו לא כ"ש והנה גם שם יש סברא דמה דכתיב בקרא ואם שור נגח הוא מתמול שלשום (שמות כ"א) דוקא הוא, דאם התרגל השור לנגוח וגם השור כבר עכשיו בתקופה חדשה אחרי ג' הימים ואינו עוד באותו היום כמו לר' מאיר, עי"ז ע"י ב' טעמים אלו אמרינן דהשור יצא מחזקתו הישנה שאינו נגחן ונכנס לחזקה חרשה דנגחנות אבל אם נגח ג' פעמים באותו יום הלא הוא עדיין באותו תקופה ומנ"ל לר"מ דגם בכה"ג אמרינן דהשור נכנס לחזקה חדשה דנגחנות ואעפ"כ סובר ר"מ דיש ק"ו דריחק נגיחותיו חייב קירב נגיחותיו לא כ"ש וסברתו דר"מ הוא דגם בכה"ג הלא השור הרגיל עצמו ואף דהמעלה הב' מה שהשור כבר עכשיו בתקופה חדשה זה אין כאן, לעומת זה יש כאן מעלה אחרת גדולה מזה, דמה שהשור משנה עצמו שינוי גדול דהיינו שינוי בפעם אחת זה פועל עליו יותר שיהיה לו טבע דנגחנות ולכן יש ק"ו כי השינוי בפעם אחת בכח לפעול עליו שיהי' לו עי"ז טבע חדש רנגחנות, יותר ממה שתקופה חדשה יכול לפעול עליו, זה סברת ר"מ.
וסובר הר"מ מרוטנברג ז"ל דכן הוא גם בנוגע רגילות החדשה דאמירת מוריד הטל אף דבירושלמי איתא רק דבשלושים יום נכנס לחזקה חדשה דאמירת מוריד הטל מ"מ סובר הר"מ מרוטנברג דק"ו הוא דאם אמר צ' פעמים בפעם אחת ג"כ מהני כיון דגם בזה הלא הרגיל עצמו באמירת מוריד הטל ואף דהמעלה הב' מה דאחרי ל' יום הוא כבר בתקופה חדשה זה אין כאן, לעומת זה יש כאן מעלה אחרת גדולה מזה, דמה שהוא משנה עצמו שינוי גדול דהיינו שינוי בפעם אחת זה בכח יותר לפעול עליו הרגילות חדשה דאמירת מוריד הטל יותר ממה שתקופה חדשה יכול לפעול עליו ולכן יש ק"ו דזה מהני, זה סברת הר"מ מרוטנברג, ולמד זה מר' מאיר דבבא קמא (ואף דבבבא קמא הלכה כר' יהודא ולא כר' מאיר ואיך למר מר' מאיר עיין במג"א שם מה שתי' בזה ואולי י"ל עור תי' דהכא גבי מוריד הטל כיון דזה שאלה דרבנן אולי בדרבנן אפשר לסמוך גם על ר"מ דספיקא דר' לקולא, ועוד דהכא הלא זה ברכות דשמונה עשרה ובברכות הדין דספק ברכות להקל משא"כ התם אנו רוצים להוציא ממון מהמוחזק דהיינו מבעל השור וזה אין אנו יכולים בלי ידיעה ודאית דכך הוא הדין ולכן התם לא סמכינן אר"מ).
ואף דבירושלמי איתא להדיא ל' יום ואיך אנו יכולים לומר דגם צ' פעמים מהני אין זה קשיא דהלא יותר מזה אמר ר' מאיר שאפילו כשהפסוק אומר להדיא מתמול שלשום אומר ע"ז ר' מאיר דק"ו הוא בקירב נגיחותיו וא"כ כ"ש שאפשר לומר ק"ו במה דאיתא רק בירושלמי ואינו פסוק.
ולפי מה שנתבאר אפשר לתרץ קושיא דאות א' מה דהקשינו על הט"ז שכתב דבירושלמי משמע דלא צריכים להנוספות דתפלת מוספים ומשו"ה מספיק צ' פעמים ולא צריכים יותר והקשינו דא"כ דלא צריך הנוספות למה צריך ל' יום הלא האדם סוף כל סוף כן התפלל תפלת מוסף נמצא דיש כבר צ' פעמים בכ"ח ימים ולמה הצריך הירושלמי ל' יום אולם לפי מה שנתבאר דהשיעור דל' יום זה משום דל' יום הוא תקופה ומשו"ה אם שינה עצמו ל' יום באמירת מוריד הטל, ועוד דאחרי הל' יום הוא כבר בתקופה חדשה ולכן אמרינן דמה שהיה רגיל לפני זה באמירת מוריד הגשם עכשיו אין לו רגילות זו דכיון דהרגיל עצמו וגם הוא עכשיו כבר בתקופה חדשה לכן תו אינו עומד בחזקה הישנה אלא הוא כבר בחזקה חדשה דאמירת מוריד הטל, לפי'־ז י"ל דמשו"ה צריך ל' יום דוקא ולא מספיק כ"ח ימים אף דע"י תפילת המוספין יש כבר בכ"ח ימים צ' תפילות מ"מ הלא נתבאר דצ' פעמים מהני רק מטעם ק"ו דשינוי בפעם אחת יותר פועל ויותר חשוב מזה דאחרי ל' יום הוא כבר בתקופה חדשה וכ"ז הוא רק בשינוי חשוב וגדול היינו שינוי בפעם אחת אבל כשכל השינוי הוא רק שינוי קטן כזה מה שהוסיף באיזה יום עוד תפלה דהיינו תפלת מוסף, על שינוי קטן כזה אין כאן הק"ו דקירב לא כ"ש משום דשינוי קטן כזה הוא לא יותר חשוב מזה דאחרי ל' יום הוא כבר בתקופה חדשה, ובלי ק"ו אין לנו רק הדין דהירושלמי דל' יום משום דאחרי ל' יום הוא כבר בתקופה חדשה ומשו"ה אף דהתפלל גם תפילת מוסף צריך דוקא ל' יום (ומתורץ קושיא דאות ב').
[ואין להקשות דבנגיחה אם נגח רק שני פעמים ביום א' והשלישי ביום אחר מהני לפי ר"מ ולפי דברינו למה מהני הלא זה רק שינוי קטן אולם אין זה קשיא כיון דכל השינוי שצריכים שם הוא רק ג' נגיחות לכן ב' נגיחות, מהג', הוא שינוי חשוב ודמי להא דמבואר במשנה ברורה שם סי' קי"ד ס"ק מ"ב שאם אמר מ"ה פעמים מוריד הטל מספיק אח"כ ט"ו ימים שיהא בחזקת שאמר מוריד הטל דשאני מ"ה פעמים שזה שינוי חשוב וגדול בפעם אחת ע"ז יש ק"ו משא"כ בתפלה אחד דמוסף על שינוי קטן כזה אין כאן ק"ו ולכן צריך ל' יום כדי שע"י הל' יום הוא אח"כ בתקופה חדשה],
ולפי"מ שנת' יש לתרץ גם קושיא דאות ג' דהקשינו דלפי שיטת הט"ז דאם פשע או שגג יום או יומיים אם רוב הימים אמר מוריד הטל די בכך והקשינו דא"כ יהא די באמירת מ"ח פעמים מוריד הטל כנגד רוב הימים אולם לפי"מ שנת' דל' ימים מהני. לא סתם משום דיש בה צ' פעמים אלא דל' ימים הוא תקופה שלימה, ושינה עצמו משך כל התקופה, ועוד, דאח"כ הוא כבר בתקופה חדשה משו"ה מהני ולפי"ז ברוב הימים דל' יום שייך לומר בזה הדין דרובו ככולו היינו אם ברוב התקופה אמר מוריד הטל נחשב כאילו בכל התקופה אמר מוריד הטל ולפי"ז מה שכתב הט"ז דמהני ברוב הימים הוא ג"כ רק מטעם זה משום דנחשב כאמר בכל התקופה מוריד הטל וממילא מתורץ למה צריך צ' פעמים דוקא כיון דאפילו ברוב הימים מה דמהני זה רק משום נחשב כאמר בכל התקופה ובכל התקופה הלא יש צ' פעמים, גם אין להקשות דנימא גם בנוגע צ' פעמים נימא גם בזה הדין דרובו ככולו, אין זה קשיא דכיון דאין כאן דבר שלם כמו תקופה שלימה ממילא לא שייך לומר דיש כאן רוב מהכולו כיון דאין כאן דכולו ולא אמרינן דין רובו ככולו רק ברוב מתוך כולו (כידוע דברי החתם סופר דמשו"ה לא אמרינן במקוה שחסר בה קצת מארבעים סאה רובו ככולו זה משום דאין כאן דכולו שיהא אפשר לומר בזה רובו מתוך כולו).
ולפי מה שכתבנו דל' יום מהני לא סתם משום דיש בה צ' פעמים אלא דל' ימים הוא תקופה שלימה ושינה עצמו משך תקופה שלימה נראה דזה לבד עוד תירוץ ועוד מהלך לתרץ תמיהת החת"ס מאי טעמא יש לשיעור הזה דשלשים יום דוקא דלפי מה שנת' דשלשים יום הוא תקופה י"ל דשינוי דתקופה שלימה בכח לפעול שישתנה רגילות דהאדם ותו אין אנו צריכים למה שכתבנו דמועיל משום דתו אינו עומד בתקופה ההוא אלא הוא כבר בתקופה חדשה אלא בלא"ה מהני משום דשינה עצמו שינוי של תקופה שלימה ומה דגם אמירת צ' פעמים מהני זה מטעם ק"ו, דשינוי גדול שינוי דפעם אחת, חשוב יותר משינוי דתקופה שלימה (גם בדרך זה מתורץ הקושיות באופן שנתבאר.
וכן בשור י"ל דמשו"ה צריך נגיחה דג' ימים כדי שעי"ז יש כאן שינוי דתקופה שלימה של ג' ימים ולכאורה נפק"מ בין דרך הראשון להשני, דלדרך הא' לא נעשה מועד עד למחר ביום הרביעי דרק אז השור הוא בתקופה חדשה משא"כ לדרך הב' גם ביום השלישי אם נגח עוד פעם הוא כבר מועד דמאיזה טעם יהא צריך לחכות עד למחר, ומפשטות לשון הקרא או נודע כי שור נגח הוא מתמול וגו' משמע דאתמול לא נעשה מועד ורק היום נעשה מועד וכדרך הא' שכתבנו. שוב ראיתי בתוס' ב"ק כג: (ד"ה ולא ישמרנו) בשם ר' עזריאל דבזה פליגי אביי ורבא אם צריך לחנות על מחר בנוגע נגיחה הרביעית וי"ל דהפלוגתא תלוי אם הסברא הוא כדרך הא' או כדרך הב'.
[אין להקשות למה צריך נגיחה בג' ימים נפרדים ולמה לא נעשה מועד כשנגח ב' פעמים ביום א' ופעם אחד ביום ג' אין זה קשיא דבכה"ג אין כאן אלא ב' ימים ואין כאן תקופה דג' ימים, אולם לפי שיטת הט"ז הנ"ל עדיין יש להקשות דנימא בכה"ג רובו ככולו וי"ל דבכה"ג אין כאן רובו מתוך כולו ולא דמי לתקופה דל' יום דמהני לפי הט"ז אף כשחיסר כמה תפילות, דשאני התם דעי"ז דל' יום כל פעם שהתפלל, כך התפלל באמירת מוריד הטל, והתפלה היתה כדבעי עי"ז יש כאן באיזה בחינה כל הל' יום, וממילא אפשר לומר רובו מתוך כולו, משא"כ בנגיחה אם אין כאן ג' נגיחות בג' ימים אלא יש רק ב' ימים אין כאן כלל, כולו וממילא אין כאן רובו מתוך כולו ולכן לא אמרינן בזה דין רוב].
הרב יעקב הלל אוסטרליץ
<h4>ברורי הלכה בהלכות שבת</h4>
שאלה; האם מותר לשפוך בשבת מים רותחים מדוד לתוך כוס עם מים חמים ששמו בו כבר חלב והכל היה יד סולדת בו.
תשובה: קודם צריך לבאר אי מותר לשפוך חלב קר לתוך כוס מים חמים שהיד סולדת בהם והם בכלי שני, במחבר שי"ח סעיף י"ג כתב וז"ל מותר ליתן קיתון של מים או של שאר משקין בכלי שני שיש בו מים חמין אבל בכלי ראשון אסור. וכתבו האחרונים (מ"ב סקפ"ו) דלאו דוקא ליתן קיתון מים אלא אפי' מים בלא כלי גם מותר ליתן בכלי שני, וכמבואר בסעיף י"ב. והנה בטור ובפוסקים לא נזכר שאר משקים, ובגמ' שבת מ'; איתא שמן ומים בלבד, אבל בשו"ע כתב דמים "ושאר משקים" דינם שוה ומותר ליתנם בכלי שני ואין בהם בישול דהבין שאין חילוק בין המים לשאר המשקים.
ויש לדון מה דין החלב דאפשר שהוא מקלי הבישול, ובסעיף ה' מבואר דמחמירים בכלי שני בפת וכיו"ב שהם מקלי הבישול ועיי"ש במג"א סקי"ח דיש להחמיר בכל דבר שאין בקיאים בו אם הוא מקלי הבישול. ואם החלב הוא גם מקלי הבישול יש להחמיר בו בכלי שני, והנה הפרמ"ג במש"ז סקט"ו כתב דחלב קר שנצטנן אין איסור ליתנו בכלי שני וכ"פ במ"ב סקל"ט וז"ל שמותר ליתן לתוך הכוס הזה שהוא כלי שני חלב שנצטנן, הרי שהתירו ליתן חלב קר בכ"ש ולא סבירא להו דהוא מקלי הבישול אלא שיש לדחות שהם כתבו דמותר חלב "שנצטנן" והיינו שהיה מבושל ונצטנן אבל אפשר שחלב שלא נתבשל כלל אסור. וראיתי בשו"ת להורות נתן ח"ו סימן י"ג שהביא את דברי הצל"ח (בדרושי שבה"ג דרוש ל"ו אות ד') שכתב דחלב אין ליתן אף בכלי שני שהיד סולדת בו, וכ"כ בכף החיים סקפ"ב עיי"ש ונראה דסברי הכי לאסור אף בנתבשל כבר דכתבו הלכה למעשה והוא משום דס"ל שהחלב הוא מקלי הבישול, וכ"כ בשבה"ש לאסור, ואף שבשו"ע כתב דמים וה"ה שאר משקים מותר ליתן בכלי שני י"ל דשם איירי ליתן דוקא בקיתון בכלי שני שיש כלי מפסיק אבל בלא כלי מפסיק אין מותר ליתן אלא מים ושמן בלבד כמבואר בסעיף י"ב אבל אה"נ דחלב בכלי שני אסור ליתן כשהוא לא מבושל עדיין. וכ"פ שם בלהורות נתן להחמיר.
אלא שיש לדון בחלב שלנו שהוא מפוסטר וכנראה דחשיב כמבושל אם גם בזה יפסקו האוסרים גם לאסור בכלי שני והספק בזה הוא האם הדין שכלי שני מבשל בקלי הבישול הוא דוקא באינו מבושל אבל במבושל כבר מותר ליתנו בכלי שני או דלמא מכיון שהוא קלי הבישול אזי אף שהוא כבר התבשל מ"מ בצונן לח שיש בו בישול אחר בישול כמבואר בסעיף ד' יהיה בישול גם בכלי שני. ונראה להביא ראיה שיש בו בישול בקלי הבישול בלח שנצטנן אף בכלי שני והוא מדכתב רע"א בהגהות השו"ע בסעיף ט' במ"א סקל"א לגבי מלח וסובר שפסק המג"א דאין בישול אחר בישול ומכיון שכבר התבשל כבר מותר ליתנו בכ"ר והוא לשיטתו בסק"מ דס"ל שיבש אין בו בישול אף שכששהה במים יהפך ללח דדינו כיבש כשעת נתינתו במים, אמנם המרדכי כתב בזה דהמחמיר תע"ב וע"כ כתב רע"א דבמלח וסובר יש מקום להחמיר שלא ליתן בכלי שני אף שכבר התבשל, והרי שם כבר התבשל ואף אם נחמיר שדינו כלח היה לאסור בכלי ראשון בלבד ולא בכלי שני ומ"ט החמיר המרדכי והד"מ ורע"א בכלי שני אלא מוכרח דמכיון שהוא כקלי הבישול ראוי להחמיר אף שכבר נתבשל שלא ליתנו בכ"ש והיינו משום דקלי הבישול יש בו בישול אחר בישול אף בכ"ש ואמנם העירוני דיש משמעות במ"ב שאין אחר בישול עוד בישול בכ"ש אף בקלי הבישול שכתב במ"ב סקכ"ג על דבר מבושל דלערב אותו בכ"ש יש להקל ולכאורה אי איירי במבושל ואינו מקלי הבישול מהו יש להקל פשיטא דמותר דכ"ש אינו מבשל כדאי' לקמן בפירוש אלא ודאי דאיירי מקלי הבישול ואפ"ה כתב דיש להקל בכ"ש ודו'־ק. ולפי"ז יש מקום להחמיר לדבריהם בחלב בכ"ש אף בחלב מבושל או מפוסטר.
ואף מהפרמ"ג והמ"ב אין ראיה להתיר בחלב אלא במבושל שהצטנן ולא בחלב שלא התבשל כלל דכתבו חלב שנצטנן ואפשר שדיברו בהוה ולאו דוקא וצ"ע.
ולהלכה נראה לומר דמכיון שהמחבר כתב בפשיטות להקל בכל המשקים ליתנם בכלי שני, ואף אם נחמיר בכה"ג שלא ליתן כל המשקין בכ"ש הרי החלב שלנו הוא מפוסטר ומסתבר דמגיע קודם לשיעור 50 מעלות ויותר שהוא כבר שיעור מבושל במים, מלבד אם נחמיר כהאנרות משה שכתב בשו"ת יור"ד ח"ב סוס"י נ"ב דהשיעור חום בלח הוא למעלה מ־70 מעלות לחומרא], וא"כ אין בישול אחר בישול בכלי שני וכ"כ הפרמ"ג והמ"ב כנ"ל, וע'־כ ודאי יש להקל ליתן חלב בכ"ש וכן מנהג רוב העולם, והמחמיר תע"ב דיש איזה מהאחרונים שהחמירו בזה כנ"ל.
אכן זאת צריך למודעי דהמחמיר כדעת החזו"א שס"ל שכשמערים מכלי ראשון שעומד על האש מים לכלי אחר נעשה דין המים שבכלי השני ככלי ראשון כאשר בעת העירוי לא הופסק הקילוח דאז נעשה הכל אחד, וכדין זה כתב בפרמ"ג בא"א סקל"ג בדין אמבטי שאם משכו מים מחמי טבריא בגומא בקרקע נעשה האמבטי ככ"ר אעפ"י שנפסק אח"כ מהמעיין יעו"ש, [אף שיש קצת מקום לחלק ולומר דשאני אמבטי שחוטה גדול מאוד ובא בכח חזק הרבה יחד אז דינו ככ"ר שאין המים מתקררים משא'־כ בעירוי קצת מים לכוס שהאויר והדפנות מצננות היה מקום לומר דהוא ככ"ש ובספר חמודי דניאל הי' כ־'ר חלק על הפרמ"ג וס"ל דאחר שנפסק הקילוח שוב דין המים בכלי ככ"ש, הובא בשש"כ פ"א ס"ק קכ"ב עיי"ש, וע"כ המחמיר כהחזו"א צריך ליזהר שלא לשפוך לכוס זה שעירו בו בקילוח אחד חלב קר דבזה ודאי יש בישול אחר בישול ואף במים כיון שהוא כ"ר כמבואר בסעיף ד.
ונחזור לדינא דידן אי מותר לשפוך מים חמים מהדוד להוסיף על המים חמים שבכוס שכבר נתן בו חלב והכל בחום שהיד סולדת בהם.
הנה מצד המים שבכוס שהתבשלו כבר כ"צ ונשארו בחום שהיס"ב תליא בפלוגתת המחבר והרמ"א דלרמ"א שס"ל בסעיף ט"ו שכ"ז שהמים פושרים מהחום והבישול הקודם אין שייך עוד בישול א"כ פשוט שמותר לערות עליהם עוד מים רותחים מכ"ר, אלא לדעת המחבר בס"ד שס"ל שאם נצטנן קצת מהבישול הקודם ואין היס"ב שוב יש בו בישול, וכתב הפרמ"ג בא"א בסקי"ב (הובא בביה"ל ס"ד בד"ה אם נצטנן) דה"ה אם שפך לכלי שני יש בו שוב בישול ואפי' אם הוא רותח דינו כמו שנצטנן ואסור ליתנו בכלי ראשון וה"ה דאסור לערות עליו מכ"ר דעירוי הרי הוא ככלי ראשון לחומרא כמו שנפסק בסעיף י' כדעת ר"ת, וע"ז יש לדון, וכן לגבי החלב שיש בכוס נפק"מ אף לדעת הרמ"א דאף שעתה היד סולדת בו מ"מ הוא מכח הכלי שני ובכ"ש אין כח הבישול ולכן יש בו בישול כשמעבירו לכ"ר ואף לשיטת הרמ'־א שפושרים אין בהם בישול זהו דוקא כשהם פושרים מהבישול הראשון אבל החלב שכבר התקרר לגמרי מהבישול הראשון יהיה שייך בו עוד בישול אף כשהוא נתחמם בכ"ש עד שהיס"ב וכ"כ בתהל"ד בהדיא (והוכחתו דאל"כ לפי הרמ"א יוכל כל אדם לחמם מים בשבת ע"י שיניח מים במקום שיפשירו ואחר שהופשרו יהיה מותר שוב להניחו במקום שיגיע ליס"ב וזה ודאי אינו, אלא פשוט דצריך שיהיה פושר מהבישול הראשון) ועי"ע בהגהו' רע"א סוס"י רנ"ג, וא"כ גם לשיטת הרמ"א צ"ע אי מותר לערות עליהם מים רותחים מכ"ר דהרי עירוי ככ"ר לחומרא.
אלא דדבר זה נמצא מפורש בסעיף י"א לגבי אמבטי דמותר לערות לכ"ש מים חמין לתוך מים צוננים ופליגי הראשונים אי מותר דוקא צוננים מרובים (דתתאה גבר) אבל בחמים מרובים אסור דעירוי מבשל וכן דעת התוס' שבת מ"ב. ד"ה נותן והרמב"ם או דמותר אפי' בצוננים מועטים והטעם דאין שייך במים דין דעירוי מבשל משום שהמים מיד מתערבים במים שבכוס ואין מבשלים אותם כלל אלא נעשים ככ"ש שאינו מבשל וזהו דעת הרשב"א והר"ן, ולהלכה פסקו המ"א והפרמ"ג להחמיר וכן פסק במ"ב כהבית מאיר (עיי"ש בביה"ל ד"ה והוא) דאם המים הצוננים עדיין לא התבשלו ודאי יש להחמיר בצוננים מועטים ואף אם התבשלו פעם המים ונצטננו לגמרי ראוי לבעל נפש להחמיר בזה אבל אין למחות ביד המקילים דיש להם על מי שיסמכו והם הרשב"א והר"ן וכ"פ הט"ז וכן משמעות הטור שלא חילק, וע"כ למעשה בנידון דידן פשוט למסקנא דאם מוסיף מהדוד רק מעט מים והמים והחלב שבכוס מרובים ודאי שרי להוסיף מים מהדוד, (והיינו באופן שהמים שבכוס כבר היס"ב ולא שהם קרים ויתבשלו עי"ז) אבל אם המים שבכוס אינם מרובים אזי תלוי במחלוקת הפוסקים ולבעל נפש ראוי להחמיר אבל אין למחות ביד המקילים דיש להם על מי שיסמוכו וכנ"ל.
יצחק? כריזל
או לרה"ר והמסתעף
<h4>בירור בדין פותח חלון לחורבת חכירו</h4>
(חו"מ סימן קנ"ד)
כתב רבינו יונה (רפ"ב וספ"ג דבתרא) הפותח חלון לחורבת חבירו יכול בעל החורבה לעכב עליו, שלא יחזיק עליו לענין שלא יוכל להאפיל בבניתו נגד חלונו ולענין שיוכל להזיקו בראיה, וכן נמי הבא לסמוך דבר שיזיקנו אח"כ כגון גפת וזבל שמזיק לכותל, אף שאין עכשיו כותל, יכול לעכב עליו שלא יחזיק עליו לענין שיוכל להזיקו. וכ"כ הרשב"א שם ובסוגיא דדוושא ובתשובותיו הובא בב"י (סי' קנד), וכן הביאו בשם הראב"ד, ואף כשכונס לתוך שלו ופותח החלון עדיין יכול לעכבו לענין היזק ראיה ע"ש. ואפי' יתן לו הפותח והסומך שטר שלא החזיק יכול לומר לו איני רוצה לשמור שטרו מהעכברים, וכ"פ הריב"ש (בסי' תעא).
אבל הרא"ש ברפ"ב שם. חולק ע"ז ודעתו שאינו יכול לעכב עליו, דא"א להחזיק עליו כיון שאינו מזיקו עדיין, דכל שאינו מזיק לו עכשיו אינו יכול למחות וכל שאינו יכול למחות אין לו חזקה. ועי' ברבינו יונה בסוגיא דחרדל שם שהביא ג"כ צר לומר כשיטה זו אולם מספ"ג ומלשונו למעלה משמע דנקט להלכה דיש לו חזקה ויכול לעכב וכן הביאו הראשונים משמו.
וברשב"א שם כתב עוד סברא שיכול לעכב עליו על הפותח והסומך. מטעם שאיני רוצה אח"כ להתעצם עמך בדינא ודיינא עד שתסיר מזיק שלך, אולם מבואר בתשובת הרשב"א (ח"א אלף קמ"ד) דסברא זו שייך רק לענין חלון המזיק בראיה או סמיכת גפת ושאר מזיק אבל לענין שלא יעכב עליו בחלונו שלא להאפיל עליו וכדו'. שלא יוזק כלום רק הפותח יעכבנו מלבנות ל"ש סברא זו דהרי הוא לא יצטרך להתעצם עמו אלא יבנה כרצונו ואם זה יתבענו בב"ד הרי ישיב בשלי אני בונה, אולם טענת שלא יחזיק עליו הוא אף בכה"ג שכיון שיחזיק אז ב"ד יעכבו לבנות, ע"ש וכ"כ הט"ז (סי' קנג ס"ה), ועי' חזו"א (ב"ב ס"י אות ה' ואות ו') שכתב דלא כמ"ש כאן. (ונראה דגם החזו"א ל"כ דיש טענת התעצמות לענין האפלה רק בגוונא שמשום כך יהיה חזקה כשלא יעכבנו אבל כשלא תהיה חזקה גם החזו"א מודה דאין לעכבו ע"ש ודו"ק, אמנם גם ע"ז מבואר לכאורה ברשב"א ובט"ז להיפוך).
והרא"ש שסובר שיכול לפתוח חלון לחורבת חבירו ואין חבירו יכול לעכבו אף שאח"כ יזיקנו בראיה מבואר דחולק גם על סברא זו דהתעצמוה בדינא ודיינא, (ועיי להלן בזה) ובשו"ע (קנ"ד סט"ו) נפסק דיכול לעכבו רק מסברא זו שלא יצטרך להתעצם עמו בדין, אבל חזקה ליכא כיון שאינו מזיקו עדיין, והובא שם בשם הרמב־'ן, אמנם בש"ך שם (סקי"ח) הביא מהמהר"א ששון שברמב"ן מבואר להיפוך, וגם הגרעק"א (בקונטרס במילי דנזיקין שו"ת קמא קנ"א ובהגהות לשו"ע שם) שיישב קושיתו, נשאר בסתירה בדעת הרמב"ן (בד"ה ולענ"ד), ועי' חזו"א (ס"י אות י') שהוכיח בדעת הרמב"ן דיש לו חזקה אף שאינו מזיקו עדיין, ועי' להלן לענין הכרעת השו"ע ולהלכה.
והנה בטענה הראשונה שכתב הרשב"א וסיעתו דלא יחזיק עליו, צ"ב אמאי יכול לעכב עליו שלא תחזיק עלי, אדרבא נימא שאין לו חוקה וממילא לא יוכל לעכבו, דכיון דעיקר הטעם שיש לו חזקה לפי שיכול לעכב עליו א"כ קשה למה באמת יכול לעכב עליו, נימא שלא יעכב עליו וממילא אזלא טענת שלא תחזיק עלי, וע"כ צ"ל דאף אילו לא היה יכול לעכב עליו מ"מ יש לו חזקה, והטעם דמ"מ צריך למחות ולהודיע שלא מכר לו ולא נתן לו הזכות להזיקו או זכות אורה ברשותו וכדו' וכדאמרי' בגם' (ב"ב ל"ה ע"ב) גבי משכנתא דסורא. ואם אינו עושה מחאה הו"ל חזקה, וכיון שכן מעתה יכול לעכב עליו שלא יצטרך למחות עליו ולהחזיק עדי מחאה אצלו או שטר מחאה לשומרו מהעכברים, וכן מבואר בתשובת הרשב"א (ח"ב קצ"ז וח"ג קנ"ד) דאף שא"י לעכב עליו על סתימת חלון יש לו חזקה דהו"ל למחות כמשכנתא דסורא. וזה מבואר בהרבה אחרונים (ומה שמבואר ברשב"א באיזהו מקומן דכשא"י לעכב א"ל חזקה יבואר להלן בע"ה).
וסברת הרא"ש החולק ע"ז כתב בקצוה"ח (קנ"ד סק"ה) ועוד. דעד כאן לא אמרו במשכנתא דסורא דצריך למחות משום דאינו יודע לכל דנחית בשדה בתורת משכונא אבל כשידוע לכל ואפי' מביא שני עדים ע"ז דירד בה בתורת משכונא א"צ למחות ולא אמרי' שמא מכרו אח"כ והינו טעמא דבעל ואריס דאין להם חזקה כמבואר בגמ', ואף להחולקים (בסי' ק"נ) מ"מ לכו"ע כל שהוא עדיין בתוך ימי המשכונא א"צ למחות. וא"כ בנ"ד כיון שידוע לכל שא"י לעכבו מלפתוח חלון (דהרי אנן קיימינן קודם שיקבע ההלכה שיכול לעכבו) א"כ א"צ ג"כ למחות ואין לו חזקה וז"פ בכוונת הרא"ש. (ועי' בשו"ת מהרי"ט (ח"א קל"ב) ובשו"ת פרמט"א (ח"א ר"ס כ"ו) ובנתיה"מ (קנ"ד סקט"ז) ובדברי משפט (שם סק"ו) שהקשו על הרא"ש דיעכבנו מחשש שיטעון שחלונו קדם לחצירו דנאמן, ואולי סובר הרא"ש דבדרך כלל הוא חשש רחוק וא"צ לחוש לזה).
ובכן הק' בקצוה"ח שם על הרשב"א למה צריך למחות הא דמי לבעל ואריס שידוע שא"י לעכבו וא"צ למחות, ובנתיה"מ (סס"ק ט"ו) חי' ע"ז דשאני בעל ואריס, דחזקה לא הוי אלא באכילת פירות של בעל השדה. ובעל ואריס ידוע שאינו אוכל פירות של בעל השדה, משא"כ בנ"ד דודאי נהנה מאויר חבירו ע"י חלונו ואינו ידוע אם בע"כ או מדעתו צריך למחות, ע"ש. והנה דבריו תואמים רק כשנהנה מאויר חבירו שלא כינס ד"א תוך שלו ופתח החלון משא"כ כשלא נהנה וחבירו רוצה לעכבו מדין היזק ראיה וכן בסמיכת גפת וזבל וכו' ל"ש תירוצו ודו"ק, ועי' גם בטור קנ"ה סנ"ג מבואר דהר"י איירי גם כשאינו נהנה ממנו ע"ש. ואמנם הנתיה"מ דרך בשיטתו (בס"ק י"ז) דלא נשנה סעיף זה רק כשנהנה מאויר חבירו אולם כבר חזר בו הנתיה"מ עצמו מזה בכת"י כאשר יבואר להלן בע"ה ובכן חזרה הקושיא למקומה (ועי' חי' הגרש"ש ב"ב ו').
ונראה ליישב דעת הרשב"א וסיעתו, דשאני בעל ואריס ודומיהן דידוע לכל שודאי ירד לתוך השדה שלא בתורת מקח וא"כ אין לנו לומר שאח"כ חזר וקנאו מבעליו אלא דכמו שירד בה כן הוא עכשיו ואפי' ידוע שכלה הזמן שיש לו רשות לישב בשדה איכא ראשונים דס"ל דא"ל חזקה ונקטינן דכיון שירד בה נשאר בה גם אח"כ משא"כ בנ"ד אף שהיה יכול לפתוח חלון בע"כ של חבירו עד שיבנה חורבתו מ"מ אין אנו יודעים בודאי שכן היה ואפשר שלכתחילה קנה מחבירו הזכות של החלון כדי שלא יעכבו גם אח"כ, וא'־כ אין ידוע לנו שירד לשימוש זה שלא בתורת מקח אף שהיה יכול לירד עכשיו שלא בתורת מקח כיון שאין ידוע צריך למחות להודיע שירד בה שלא בתורת מקח.
ואף דבאומן וגזלן וכדו' אין להם חזקה דאמרי' ירד בה בתורת אומנות אף שאין ידוע שירד בה בתורת אומנות (עי' נתיה"מ קמ"ט סקי"ג — ובגזלן יש עוד סברא ואכ"מ), התם הטעם משום דנקטינן בסתמא שבא לידו בתורת אומנות דכן הוא עפ"י רוב, אבל כל שאינו אלא ספק לא נקטינן כך וצריך למחות וכמו כל המחזיק בשדה שספק שמא בא לידו בתורת משכונא, דא"נ המי־רער דהו"ל למחות, שלא יטעו שבא לידו בתורת מקח, (ומצאנו באחרונים שחילקו גם בין ידוע שירד בתורת משכונא, לאומן ואריס שאינו ידוע אלא בסתמא, לענין כשירד מאריסתו ואומנתו עי• תומים ק"נ סק"ב ובשו"ת תורת חיים להמהרח"ש ח"א סכ"ג — ציינו הגרעק"א קל"ד ס"ה).
ומצאתי כסברא זו ברמב"ן (ב"ב נ' ע"ב) גבי אין מחזיקין בנכסי א"א מטעם שסומכת על בעלה שימחה. וכתב הרמב"ן בתחילת דבריו דאחר שמת בעלה יש לו חזקה אף שידוע שירד בה בחיי בעלה ולא הוי כירד שלא בתורת מקח שהרי אין ידוע שירד בה ברשות בעלה או בגזילה ולא הוצרכה למחות שסמכה על בעלה, דאפשר דבתחילה ירד בה בתורת מקח מהאשה, ונהי דאין ראיה ממה שהחזיק בחיי הבעל לפי שלא הוצרכה למחות מ"מ כיון שלא מיחתה אחר שמת בעלה מאן נימא לן שלא ירד בתחילה בתורת מקח, והוא כעין סברא הנז' אלא שבנ"ד צריך הבעה"ב מיד למחות מה"ט אבל התם גבי א"א כיון שסומכת על בעלה אין צריכה למחות בחיי בעלה ומ"מ כשלא מיחתה אחר בעלה לא מקרי ירד בה שלא בתורת מקח דלהרמב"ן לא הוי חזקה לעולם.
והנה ברמב"ן שם חזר בו מסברא זו ומסיק דאף בכה"ג מקרי ירד בה שלא בתורת מקח, אמנם ברשכ"א שם מחזק סברא זו ומסיק כך בחידושיו ע"ש, ובכן יוצדקו הדברים כמין חומר דהרשב"א לשיטתו דסובר בנ"ד דהוי חזקה סובר כסברא זו שם אבל הרמב"ן דספוקי מספקא ליה כמ"ש הגרעק"א הנ"ל לקח לו שם דרך אחרת שם.
והנה לשי' הרא"ש א"א להחזיק בחלון שלא יאפיל רק כשמזיק בראיה, ואז הוה חזקה גם על ההאפלה כיון שהחזיק לה"ר שהוא מזיקו עכשיו החזיק גם לענין האפלה וזהו המשנה רמכנגרן שלא יאפיל (כב.) וכ"כ בשו"ת מהר"א ששון סי' קצ"ב ע"ש. (ועי' להלן דאפשר להחזיק אף כשאין ה"ר) (ואין להקשות ממש"כ הגרעק"א ד"ה ונ"ל דהפי', דאף שהחזיק לענין האפלה לא החזיק לענין ה"ר, ש"מ שמחולק זה מזה, לק"מ דהמחזיק להאפלה י"ל דהוא
והנה בסוגיא ריש פ"ב נחלקו אביי ורבא אם הבא לסמוך בצד המיצר קודם שבא הניזק דאביי אמר סומך ורבא אמר אינו סומך. ולמסקנת הסוגיא שם נחלקו הראשונים בשלשה דרכים, שיטת ר"ח ור"ת דלמסקנה חזר בו הגמ' בדעת רבא ולדעתם כל שקדם וסמך לא רק שמותר לסמוך אלא גם א"צ אח"כ כשיבא הניזק להרחיק חוץ מבור, ושיטת רש"י והרי"ף דאף למסקנה אסור לסמוך לרבא אף קודם שבא הניזק, ושיטת הר"י מיגא"ש ורמב"ן דחזר בו במקצת דמותר לסמוך אבל כשבא הניזק צריך לסלק, ושיטת הרא"ש הוא לכאורה כהר"ת (ועי' שו"ת מהר"י בן לב ח"ג סל"ג עוד פרטים).
והנה בשו"ת פנ"י (בעל מגיני שלמה, חו"מ ח"א ס"ח) כתב דהרשב"א וסיעתו הנז' דאסור לפתוח חלון לחבירו אף שאינו מזיקו עכשיו ע'־כ אזלי בשיטת הרי"ף ורש"י דאף למסקנה אסור לסמוך דלשיטת ר"ח ור"ת הרי מותר לסמוך ולמה אסר להלכה לפתוח חלון קודם שמזיק. ע"ש מה שהביא עוד ראיה (והיינו לפי מה שהקדמנו דדברי הרשב"א נאמרו אף כשאינו נהנה מאויר חבירו — ובאמת מבואר כן בתשו' הרשב"א אלף קמ"ד שהוא רק לרבא דאסור לסמוך, ועי' בהגרעק"א ד"ה גם נראה) ועוד כתב להוכיח דגם הר"ח והר"ת מודו דאח"כ כשבא הניזק צריך לסלק בגיריה, ולא התירו לסמוך אלא עד שבא הניזק וראייתו מהרא"ש דפסק כהר"ת ואעפ"כ כתב בפותח חלון דאח"כ כשבא הניזק יצטרך לסתום כ"ז שאינו מזיקו בראיה, אבל המחזיק לה"ר אם נאמר שיכול עוד להאפילו א"כ למאי נתן לו הזכות להחזיק החלון כיון שכ"פ שירצה לסותמו יבנה באפיו ויסתמנו ומה הרויח בחזקתו).
חלונו, אמנם ע"ז כבר כתב הגרעק"א בראש הקונטרס דמהתוס' מוכח דאף כשבא הניזק א"צ המזיק להסתלק (וכן רמז ג"כ בפנ"י שם), ומ"מ כתב שם להלן דדעת הרא"ש הוא דבגירי מעולם לא נפלגו אביי ורבא דצריך לסלק אח"כ כשבא הניזק וממילא אף למסקנה. כן, והיינו דלענין גירי לא נחלקו אלא אם מותר לסמוך עד שיבא הניזק וכיון דלמסקנה מסקינן דרבא כאביי לכך פסק דמותר לפתוח חלון ע"מ לסלק אח"כ. (וכשיטה זו כתב הרשב"א בחי' דף יח לענין רפת בקר קודמת לאוצר) וכ"כ כביה"ל ח"ב סמ"ז אות ה.
ובכן הק' הפנ"י על השו"ע דפסק בסי' קנ"ה סי"ט כהר"ח והר"ת (עיקר הראיה מהרמ"א שם — עי' בהגרעק"א בד"ה עוד, ולהלכה נקטינן כך כמ"ש הנתיה"מ בחי' סס"ק ל"ה שם וכ"מ מהסמ"ע קנ"ה סקי"ז וסקע"ד), ובסי' קנ"ד הנ"ל פסק כהרשב"א דאסור לפתוח חלון לחורבת חבירו ונשאר בקושיא.
ועי' בחי' ר' העשיל מקראקא על הטור קנ"ה סי"ט שעמד על הרא"ש דפסק כר"ת ופסק דפותח לחורבת חבירו צריך אח"כ לסותמו, ותי' דמש"כ הרא"ש דצריך אח"כ לסותמו איירי דוקא כשפתח ממש על רשות חבירו דנהנה מאוירו ולכך יכול חבירו לעכבו ול"מ קדימה וכ"כ תלמידו המהרש"ק בחי' על הטור שם וכ"כ בחזו"א (ס"י ח־י"ד) וכן צידד בתחילה הגרעק"א והפנ"י שם, ועי' להלן מהנתיה"ט, (אלא שהמהרש"ק קנ"ה סמ"ו הק' מקוטרא וביהכ"ס דאינו נהנה למה ל"מ קדימה להרא"ש, וע"ש בחי' ד' העשיל שם שיישב זאת ועי' חזו"א שם מה שתי' ע"ז וגם עמש"ב הרא"ש גבי פאפי יונאה).
(והחזו"א הביא ראיה מתשו' הרא"ש שהביא הטור (סכ"ב) דכתב דמהני קדם וסמך בחלון ע"ש. אמנם הגרעק"א בד"ה ולזה, וחנתיח"מ (קנ"ה סקי"ג) פירשו דברי הרא"ש בתשו' הזאת. דלא מדין קדימה הוא אלא מדין היתר לקיחה דזה מהני אף בחלון לשיטתו. אף דהוי היזק המתחדש ואף שכתב הנתיה"מ (קנ"ה סק"ב) דבהיזק המתחדש ל"מ אף היתר לקיחה (ואינו מוכח ע"ש). מ"מ חלון שאני דכיון שאנו באים לסתום החלון שנעשה בהיתר א"א,. ול"ד לשאר היזק המתחדש שאין אנו רוצים רק שלא יעשה עוד פעם ודו"ק).
אולם גם הם לא פירשו זאת בשו"ע דהו"ל להמחבר לפרש דדוקא בחלון שנהנה מחבירו ולא לסתום דהרי הביא דברי הרשב"א בסתמא והרשב"א בודאי לא איירי דוקא בנהנה דהרי פסק כהרי"ף דל"מ קדימה כנ"ל (ועי' בבד"ה קנ"ד ס"ח דמשמע דהבין גם בדעת הרא"ש דמיירי אף כשאינו נהנה) וא"כ קשה על השו"ע הרי פסק כר"ת דמהני קדימה.
ובסוף דבריו שם בפנ"י רמז לעוד קושיא דהרי כתבו התוס' (יז ע"ב ד"ה מרחיקין) דאף להאוסרים לסמוך וגם להמצריכים לסלק אח"כ כשבא הניזק ומתירים לסמוך עד שיבא. כ"ז רק לרבנן אבל לר"י דצריך גירי דיליה. א"כ כיון שסומך קודם הניזק א"ז גירי דיליה ומותר לסמוך וגם א"צ אח"כ לסלק. וכ"כ בנמו"י שם. וא"כ קשה אף להרא"ש דמצריך אח"כ לסלק וע"ז תירץ דבהיזק המתחדש בגידי כל יום מחדש ל"ש זאת ובהיזק זה אף לר"י מקרי גירי דיליה ע"ש.
ובאמת לא היה צריך לזאת דמצינו בכמה ראשונים שנחלקו על התוס' והנמו"י הנז' וס"ל דאף כשסומך מקודם מקרי גירי דיליה. כמ"ש הרמב"ן שם דאיכא לפרושי גם כך וכ"כ הריב"ש (סי' תע"א) והגרעק"א שם ד"ה ומה וכו' הוכיח דגם הרא"ש והטור ס"ל כך, ועי' בב"י קנ"ה סמ"ז שהק' על הטור. ואחריו הנתיה"מ סקי"ג אבל כבר מצינו בעוד ראשונים החולקין על התוס' והנמו"י וכבר עמד עליו ע"ז הגרעק"א בד"ה באופן (הא'), עכ"פ קושית הפנ"י הראשונה לא יישב וכתב עליו שהוא פלא.
אולם האחרונים הבאים אחריו דרכו בדרך אחרת בענין זה. ה"ה הנתיה"מ (קנ"ה סקי"ג, ועוד) גם הגרעק"א שם בסוף בד"ה ולענין פתיחת וכו'. כתב לצדד כן ועוד אחרונים, והוא דפתיחת חלון לחורבת חבירו אין לו שום שייכות עם פלוגתת אביי ורבא גבי הבא לסמוך בצד המיצר, והטעם דבהיזק המתחדש בכל עת מחדש אין זו בכלל סמך מקודם דלאו מקודם סמך שהרי הוא מתחיל בכל עת להזיק מחדש, ולכך אסור גם לסמוך בתחילה דלא נחלק אביי דמותר לסמוך רק משום דא"צ גם אח"כ לסלק (דלא כהפנ"י בשיטת ר"ת והגרעק"א בשי' הרא"ש הנז' וע"ש בנתיה"מ).
ובכן מיושב דעת השו"ע בטו"ט. דהיזק ראיה היזק המתחדש הוא ולכן אף אם נפסוק כאביי דמותר לסמוך, מ"מ בזה אסור דאין זה קדם (ואף דבנמו"י סוף סוגיא דחרדל וברשב"א (אלף קמ"ד) ובתוס' (י"ח ע"א ד"ה דיקא) מבואר דלאביי מותר אף כשמתחדש ע"ש ודו"ק. מ"מ להלכה בשו"ע דקי"ל כר"ח ור"ת לא פסקינן כך) (והפנ"י כתב סברא זו רק לענין שנקרא גירי דיליה כנ"ל. אמנם האחרונים כתבו דבכה"ג לכו"ע ליכא היתר קדימה), ולכן גם דברי הרא"ש מיושבים וא"צ לדחוק דסובר הרא"ש דאף לאביי צריך אח"כ לסלק כשבא הניזק בגיריה. אלא דהרא"ש סובר כהר"ח והר"ת מכל וכל דאף אח"כ א"צ לסלק ושאני חלון המזיק בראיה שהוא היזק המתחדש ולכך צריך לסלק. דאין זה בכלל סמך מקודם כנד. (וכן צ"ל בקוטרא וביהכ"ס דמבואר בסי' קנ"ה סל"ו דל"מ קדימה וע"ש בנתיה"מ ובב"י).
אמנם בדעת הרא"ש עדיין אינו מיושב דא"כ למה לא אסר לכתחילה לפתוח חלון כמו שאסר רבא לסמוך גפת וכו' והטעם כתבו התום' והביאו הרא"ש דכל שיש טורח בסילוקם יכול לעכבו לכתחילה מלסמוך, א"כ ה"נ יעכבנו מלפתוח מה"ט, ונהי דס"ל להרא"ש דחזקה ליכא כ"ז שאינו מזיקו מ"מ מטענת טורח הסילוק יעכבנו. ובגלל קושיא זו נטה הגרעק"א שם לפרש דעת הרא"ש דפותח חלון הוא תלוי בפלוגתת אביי ורבא דהבא לסמוך בצד המיצר ואין היזק המתחדש מועיל בזה, ולכך מותר לפתוח ומה שצריך אח"כ לסותמו פי' דגם אביי מודה בזה כנ"ל. ע"ש בד"ה ונ"ל דיצא וכו' (וע"ש שדייק כן מלשון הטור ג"כ).
אולם הרבה אחרונים ישבוה בדרך אחרת והוא דאין טורח בסילוקו של זה דאפשר לסתום חלון בלי טורח ולכך יכול לפתוח להרא"ש, עי' קצוה"ח (סס"ק ה) שכתב כך וכ"כ באולם המשפט שם, גם הביה"ל הנ"ל כתבו בתחילה וחשבה לדוחק, וכן דעת הנתיה"מ כדלהלן, ואף שהרשב"א אסר לפתוח חלון מטעם התעצמות בדינא ודיינא כנ"ל, הרא"ש לא ס"ל דין זה של התעצמות בדין (ואולי קאי בשיטתו בב"ב דף ד ע"ש ועי' בהגר"א קנ"ז אות כ"ד) רק טענת טורח בסילוקם וזה לא הוי בחלון.
והנתיה"מ למד כן אף בהרשב"א דאפשר לעכב רק כשיש טורח בסילוקם ולכך הק' (בסקי"ז שם) על הרשב"א למה מעכב חלון, כמבואר בהוספות הנתיה"מ בכת"י על ספרו (נדפס בספר הזכרון עולת שלמה ח"א עמוד שפג) שזה היה כוונת קושיתו שם, ומשום כך דחק להעמיד דברי הרשב"א והשו"ע שם רק כשנהנה מאויר חבירו, וע"ש מה הוסיף הנתיה"מ בכת"י להלן שם, שחוזר בו, דמבואר ברשב"א דאף כשאינו נהנה מחבירו יכול לעכבו, וע"כ דטעמו הוא התעצמות בדין גרידא אף שאין טורח בסילוקם, וע"פ זה הגיה שם כ"פ בכ"מ שחוזר בו ממש"כ בפנים בספרו ע"ש, ועי' ג"כ בנתיה"מ קנ"ה סקי"ט דמבואר להדיא דדברי השו"ע כאן הוא אף כשאינו נהנה מאוירו, (ועי' דברי משפט '1סק"ד שהביא ראיה דהראשונים איירי גם כשאינו נהנה).
באופן שביררנו עתה יוצא דדעת הרא"ש להרבה אחרונים, שפוסק כהר"ח והר"ת מכל וכל דאף אחר שבא הניזק א"צ לסלק ורק בהיזק המתחדש דל"ש בזה היתר קדימה אסור לסמוך אף בתחילה בדבר שיש בו טורח בסילוקם ובחלון שאין בו טורח יכול לפתוח ע"מ לסותמו אח"כ כשיבא הניזק שם.
אמנם בדברי הרא"ש (ב"ב דף כה ע"ב) גבי פאפי יונאה. מבואר להדיא דמה שיכול לסמוך ע"מ לסלק אח"כ הוא משום דבמסקנה חזר בו רבא וסובר כאביי דמותר לסמוך ע"ש, והנה בשלמא להגרעק"א בדעת הרא"ש שפיר מוצדקים הדברים, אבל לפי מש"כ כאן בדעת הרא"ש קשה בממ"נ. דהרי ע"כ מקרי התם היזק המתחדש דאל'־כ למה צריך לסלק אח"כ כשבא הניזק (וכ"כ בנתיה"מ קנ"ה סקי"א) וא"כ קשה מש"כ הרא"ש דיכול לסמוך עד שיבא הניזק מטעם דחזר בו למסקנת הש"ס הרי לפי הנ"ל בהיזק המתחדש לא חזר בו דגם אביי מודה דליכא היתר קדימה ואסור לסמוך גם מקודם אם לא דליכא טורח בסילוקם ובדליכא טורח בסלוקם גם להה"א מותר לסמוך א"כ מה זו שייכות במסקנת הש"ס שחזר בו. (ועי' בהגרעק"א ד"ה אך).
וע"כ נראה טעם אחר ליישב דעת הרא"ש מה שהתיר לפתוח חלון ע"מ לסותמו אח"כ, דאפי' נפרש בהרא"ש דטעמא דצריך אח"כ לסתום החלון ול"מ היתר קדימה משום דהוה היזק המתחדש אפ"ה מותר לפתוח ע"מ לסותמו אח"כ, והוא משום דבאמת הרי פוסק הרא"ש דמהני היתר קדימה והיינו דמה שיזיקנו אח"כ אינו טענה למונעו תשמישו כיון שבעת שרוצה לסמוך הרי אינו מזיקו, ורק בהיזק המתחדש אמרינן דאה"נ מה שקדם וסמך מהני קדימתו מ"מ הרי מתחיל אח"כ כשבא הניזק להזיקו מתחדש וע"ז לא קדם, וא"כ אף אנו נאמר דאין לעכבו לכתחילה לסמוך מטעם שיטרח בסילוקו אח'־כ, דגם זכות זה שמעכבו לסמוך מה"ט הוא נכלל במה דל"מ קדימה. וכיון שעל עצם
כאמור נפסק בשו"ע דהרוצה לפתוח חלון לחורבת חבירו יכול לעכבו אף לכתחילה מלסמוך מטעם התעצמות בדין והוא בין כשנהנה מאויר חבירו ובין כשאינו נהנה (והנתיה"מ חזר בו בכת"י כנו') אבל חזקה ליכא כלל כיון שאינו המזיק ל"מ קדימה א"כ גם הטענה לעכבו לכתחילה לסמוך כשיטרח בסילוקו הוה טענה, אמנם כ"ז להה"א אבל למסקנה דמהני קדימה א"כ גם טענה זו שיטרח אח"כ בסילוקו אינה טענה דלענין זה שפיר מהני מה שקדם. (ומצאנו כדברים האלה בכמה ספרים).
ובאופן אחר שמעתי ממוהרה"ג רבי יצחק ד'זימטרובסקי שליט"א, דא"א לעכב מלעשות מזיק שיזיקנו אח"כ רק כשהמזיק שעושה עכשיו יזיק לו וא"כ מונעו בתחילה מלעשותו משא"כ כשאין המזיק שעושה עכשיו יזיקנו באופן שיוכל לסלקו אלא שאח"כ יעשה מזיק חדש וזה יזיקנו אח'־כ א"א לעכבו עתה מלעשות הדברים הגורמים לזה דיאמר לו דלכשיעשה המזיק יתבענו ואיך יתבענו עכשיו שאינו מזיקו עדיין ודו"ק. ודפח"ח.
ולפי"ז מיושב דברי הרא"ש גבי פאפי יונאה דכיון דמה שצריך אח"כ לסלק משום דהוה היזק המתחדש א"כ לענין לעכבו לכתחילה לסמוך אינו יכול כיון דלמסקנה חזר בו ומהני היתר קדימה וכנז'.
וכ"ז הוא בדעת הרא"ש אבל השו"ע לא ס"ל כל הסברות הנז', אלא דבאופן שהוא היזק המתחדש דצריך לסלק אח"כ יכול לעכבו גם לכתחילה לסמוך מטעם התעצמות בדינא ודיינא וזו אף לאביי וכמ"ש האחרונים הנ"ל. וזהו דינא דאינו יכול לפתוח חלון לחורבת חבירו.
מזיקו עדיין, וע"ש ברמ"א שהוסיף דאפי' למ"ד יש לו חזקה כיון שיכול למחות מ"מ כשפותח לרה"ר לא (ויבואר ענין זה בע"ה להלן) וכתב בפ"ת סקט"ו בשם המים חיים דכוונת הרמ"א להדגיש שיכול לטעון קים לי, דיש לו חזקה כשהוא מוחזק כדלהלן. (והוסיף הרמ"א דבמקום שיש מנהג הולכין אחר המנהג ע"כ, וגדולי הספרדים הביאו שבשאלונק"י נהגו כהרא"ש שא"י לעכב וא"ל חזקה, ובמהרי"ט ח"ב ע"ה כתב דסוגיין דעלמא כהר"י והרשב"א, וכ"כ הכנה"ג קנ"ד הגב"י נ"ו, אולם בשו"ע איתמר הילכתא לגבי חזקה דלא כהר"י כמו שיבואר).
והנה הגרעק"א בקונטרס האריך להוכיח ולפרש בדעת הרמב"ן והשו"ע דמש"כ דאין לו חזקה כ"ז שאינו מזיקו הוא רק לענין היזק ראיה, אבל לענין שלא יוכל להאפילו יש לו חזקה דכיון דמחזיק על רשותו שלא יוכל לבנות שם הו"ל למחות אף שאינו מזיקו עדיין ורק לענין היזק ראיה שהחזקה הוא שיוכל להזיקו בזה א"צ למחות כשאינו מזיקו עדיין, ולכן כתב בדעת השו"ע דכ"ז שאינו מזיקו בראיה אינו יכול לבנות תוך ד"א מהחלון אחר שהחזיק, וכ"כ בהגהותיו לשו"ע שם. ולדבריו יוצא דכל שאין כאן נידון היזק אלא רוצה להחזיק על רשות חבירו לאיזה שימוש מהני חזקה אף שאינו מפריע לו עדיין. (וכדברי הגרעק"א פסק ג"כ בשו"ת מהרש"ם ח"א סי"ל).
ולפי"ז אף שהרא־'ש חולק גם ע"ז כדלהלן וס"ל דאף לענין להחזיק על רשותו אין לו חזקה מ"מ לפי מה שכתב התומים בקת"כ (סוף אות קכ"ג) והביאו האחרונים, דא"א לומר ק"ל נגד השו"ע א"כ א"א לומר ק"ל כהרא"ש, ותו דלפי מה דפסקינן דיכול לעכבו לכתחילה מטענת התעצמות בדין בכה"ג גם הרא"ש מודה דיש לו חזקה וכמ"ש הגרעק"א ד"ה ולענ"ד, וא"כ בודאי שא"א לומר ק"ל כהרא"ש (אף דלענין לסמוך לכתחילה כתב הגרעק"א בסוף הקונטרס שיכול לומר ק"ל כהרא"ש דלענין זה יש לו עוד ראשונים ע"ש והוא גם דלא כהתומים בקת"כ הנד וע"ע להלן בזה).
נמצא עתה דהמשתמש ברשות חבירו או באוירו ורוצה להחזיק עליו צריך חבירו למחות אף שאינו מפריע לו עדיין וכשאינו מוחה הוה חזקה (כמובן שהנידון כאן הוא בחזקת תשמישין אבל בחזקת קרקעות בודאי הוא כך לכו"ע ודברי השעה"מ סק"מ סק"ה צ"ע ואכ"מ).
אמנם דברי הגרעק"א קשה טובא, דמדברי הרמ"א שכתב על השו"ע דאפי' למ"ד יש לו חזקה הואיל ויכול למחות ה"מ בפותח לרשות חבירו וכד מבואר להדיא דהבין בדעת השו"ע דאין לו חזקה הוא גם לענין האפלה לחוד שהרי ע"ז כתב דבפותח לרה"ר יכול להאפילו לכו"ע ע"ש ודו"ק, (ודברי הרמ"א נשנו על דברי השו"ע ביחוד כאשר שינה לשונו ממש"כ בד"מ אות ט"ז וכתב כאן "הואיל והיה יכול למחות" ודו"ק) וצ"ע.
ובאמת מדברי כמה אחרונים מוכח דלא ס"ל בפשט דברי השו"ע כמ"ש הגרעק"א. כמבואר בקצוה"ח סק"ה על דברי הרמב"ן וכן בנתיה"מ סקט"ו, וכן משמע להדיא מהסמ"ע קנ"ג סקי"ד וסקכ"ה ודו"ק. וכן בשו"ת שמש צדקה חו"מ ל"ו ועוד, ותו דהרי עיקר דברי הגרעק"א המה ליישב קושית המהר"א ששון, וא"כ המהר"א ששון לא ס"ל כך וגם הש"ך סקי"ח שהביאו לא ס"ל כך (ומה שהביא הגרעק"א כן מהריב"ש (שכ"ב) אינו מוכח, דל"כ הריב"ש רק לענין שיכופו לסלק מדין התעצמות בדין בזה י"ל דכיון שלא עכבו בתחילה בטענה זו ש"מ מחל לו טענה זו של התעצמות בדין ובזה בודאי יש חזקה שהרי מפריע לו עתה ומה שסיים הריב"ש לענין חלון שלא להאפיל איירי למ"ד אין חזקה לה"ר כמ"ש שם. ולשיטה זו ע"כ ס"ל דפותח לחורבת חבירו יש לו חזקה כמ"ש (בסי' תע"א) ומ"מ צריך לסותמו בשיווק אח"כ בראיה), וא"כ לכאורה נראה דקים לי בודאי שיכול לטעון. דהרי סו"ס הוא פלוגתא דרבוותא. (אף דהגרעק"א ד"ה ולענ"ד הקשה אף לפירשו על השו"ע דלא אתי ספיקא דהרמב"ן ומוציא מידי ודאי חבל הנביאים ע"ש מ"מ כיון דבשו"ע ל"פ כן מידי פלוגתא לא נפקא ויכול לומר ק"ל).
ובכן יוצא דיכול לטעון קים לי לשני הצדדים הן לענין שיש לו חזקה כמ"ש בפ"ת והן לענין שאין לו חזקה כמתבאר. וזה תלוי בכל שהוא מוחזק יכול לטעון ק"ל לזכותו.
ולענין מי המוחזק רבו בזה הפוסקים טובא, עי' כנה"ג קנ"ג הגה"ט אות בא שהביא ג' שיטות בזה א. דבכל ענין המחזיק הוא המוחזק הן לענין עשות נזק והן לענין שלא להאפיל או להסיר תשמישו. ב. דאדרבה בכל ענין הניזק והבעלים שמחזיקין עליהם הם המוחזקים. ג. שתלוי באיזה ענין הוא דלענין חזקת נזיקין שעושה בתוך שלו המזיק הוא המוחזק ולענין חזקת תשמישים הבעלים המה מוחזקים שעושים ובונים בתוך שלהם ולכך בחלון לענין ה"ר המזיק הוא מוחזק שא"צ לסותמו ולענין להאפיל כנגדו המאפיל הוא המוחזק שיכול להאפיל כנגדו. ובדרך זה דרכו הרבה אחרונים ועי' גם בשו"ת שמש צדקה סי' לו שהביא מהרבה פוסקים כך וכ"כ בדברי גאונים כלל לה אות טו ע"ש בשם כמה פוסקים ומשמע שם שכך הוא הכרעה להלכה, ובסמ"ע קנ"ג סקל"ב ובש"ך שם מסתפק בזה. אמנם בש"ך קנ"ה סקי"ט מבואר דאף לענין להזיק על המזיק להביא ראיה. אבל הגרעק"א בסוף הקונטרס ל"כ כך ע"ש ומקורו המהריב"ל, ועי' בכנה"ג שם שהביא מהמהרש"ך לחלק בין נזקים גדולים לקטנים.
ולענין להאפיל כתב בסמ"ע שם דבעל החלון הוא המוחזק וכ"כ בנוב"י (תנינא או"ח ססט"ז) וכ"כ המהרי"ט (ח"א — קל"ב — ח"ב סע"ה) וכ"כ המהרשד"ם (חו"מ רנ"ז) אבל הרבה פוסקים הנז' ובראשם המהריב"ל נקטו דלענין להאפיל בעל הבונה הוא המוחזק, עכ"פ מידי פלוגתא לא נפיק.
ועי' בכנה"ג שם בסוף דבריו ובסימן כ"ה (וע"ש בסוף כרך א') כתב מש"כ הפוסקים דכ"מ שנחלקו מי המוחזק אזלינן בתר רוב פוסקים וכמו כשאין כלל מוחזק דאזלינן בתר רוב אף בד"מ וכאן נקרא אין מוחזק כיון שע"ז נחלקו.
ולכן נראה לענין חלון פתוח לענין ה"ר וכן לכל חזקת נזיקין דיש להניזק חזקה (מטעם ק"ל כמו שרמז הרמ"א הנו' — ועי' גם בט"ז קנ"ד סכ"א שכתב שם בדעת הרמב"ם והשו"ע שם דיש לו חזקה) דהרי רוב הפוסקים לכאורה חולקים על הרא"ש וס"ל דפותח חלון לחורבת חבירו יש לו חזקה. (ואף דאינו מוכח זאת שהרי הר"י מגא"ש והר"ן והריטב"א בסוגיא דחרדל וכ"כ בשם הרא"ה שם. ס"ל דא"ל חזקה וכן להרמב"ן בצד אחד ומש"כ הריב"ש (תע"א) בשם הרבה ראשונים די"ל חזקה, יבואר בע"ה להלן דמהשו"ע מוכח דלא כמ"ש. מ"מ כיון דלדידן יכול לעכבו בתחילה כדלהלן. בזאת מודו דהוה חזקה כמ"ש הגרעק"א ד"ה ולענ"ד). וגם רוב הפוסקים ס"ל שהוא מוחזק כמבואר במקורות הנ"ל, (וגם מהנמוק"י ב"ב ז: אין ראיה שחולק דלא איירי רק גבי כשורי שרוצה להסיר גוף הכשורי משא"כ בנ"ד שאינו רוצה רק לבנות נגד החלון) ואיכא עוד טעמא כדלהלן.
אלא שיש לעמוד ע"ז דהרי כתב המהריב"ל (ח"א ספ"ג פ"ד) דכ"ז רק כשהספק בעיקר הנוק אבל כל שהנזק מבורר וההיתר הוא ספק אסור להזיקו דהו"ל המזיק מוציא ועליו הראיה ודרך אחריו הגרעק"א בסוף הקונטרס, ועוד. וא"כ כאן שהספק הוא בהחזקה א"כ הוה הנזק מבורר וההיתר ספק, אמנם לק"מ דלא כתבוה רק לענין לכתחילה אבל כשעבר ועשה לכו"ע א"צ לסלקו וכמ"ש בשם הרשב"א (ח"ג קס"ב) וכמבואר בשו"ע (קנ"ה ס"ג) ובזה מודו כל הפוסקים אף אלו דס"ל דהמזיק הוא המוציא וכ"כ גם בש"ך (קנ"ה סקי"ט) וע"ש בהגרעק"א בזה. (והוא אף כשנהנה מאוירו) וא"כ בנ"ד שהחלון כבר פתוח לכו"ע א"צ לסלקו וז"פ (ומה שצריך רק כשעבר ועשה ול"מ תפיסה לכתחילה כמו בכל פלוגתא דרבוותא דדעת הש"ך והנתיה'־מ דמהני תפיסה עיין חזו"א ב"ב סי"ג אות י').
ולענין חלון פתוח לענין שלא להאפיל וכן לכל חזקת תשמישים נראה דאין לו חזקה אף דרוב פוסקים ס"ל דיש לו חזקה, מ"מ רוב פוסקים ס"ל שהוא המוחזק וא"כ הו"ל ספיקא וא"א לעכבו מלבנות (כמ"ש הש"ך קנ"ג סקי"א דבספק דא"א להכריע אמרי' כד"ג ועי' פ"ת קע"ד בשם השבו"י) אולם אם אזילנן בתר רוב פוסקים החולקים אם הוא מוחזק לא ברירא מילתא — עי' מה שציין בספר דיני ממונות (לר"ע בצרי שליט"א) ח"ד עמוד ר"ג בהערות ד"ה ומה. ואין הספרים שציין תח"י עתה, ומ"מ כיון שרוב המפרשים ס"ל בדעת השו"ע דא"ל חזקה נראה בודאי שיכול לטעון ק"ל. (ואף דהרמ"א איירי לענין האפלה ועלה כתב שיכול לטעון ק"ל דיש לו חזקה כנז', אינו מוכח שיסבור דבעל החלון הוא המוחזק, דאפשר דמיירי כשתפס, ע"י שעושה תחבולות ועיכובים שלא יוכל זה לבנות, ובדיעבד בודאי מהני תפיסה במקום שיכול לטעון קים לי וצריך לטעון כמ"ש הנתיה"מ בכללי תפיסה אות כג).
וגם מטעמא אחרינא נראה שאין לו חזקה. דכיון דהאי דינא דכשיש מחלוקת הפוסקים מי המוחזק נתנו הפוסקים לו דין כמו שאין מוחזק כלל ולכך אזלינן בתר רוב גם בדיני ממונות כנ"ל, וכן כתב הש"ך (קנ"ג סקי"א) דאמרי' כד"ג (היינו כשאין רוב) וכ"כ עוד, וזהו דין של היכא דליכא מוחזק כמ"ש הרמ"א ס"ס קל"ט, ולכן לולא דמסתפינא אפשר לומר דהרי קי"ל במטלטלין כל שאין שום אחד מוחזק אזלינן בתר מרא קמא, א"כ גם כשנחלקו מי המוחזק דדינו כמו שאין אחד מוחזק ניזיל בתר מ"ק וכאן המ"ק הוא הבעלים שעליו רוצה המחזיק להחזיק וא"כ נותנים להמ"ק זכותו ואין להמחזיק חזקה, ולא כתב הכנה"ג דאזילנן בתר רוב פוסקים רק כשאין מ"ק, דומיא כמו בעלמא דכשאין אחד מוחזק ויש מ"ק דלא אזלינן בתר רוב דהמ"ק הוא מוחזק (עי' ריש קונטה"ס שחקר בטעמו) ואין הולכין בד"מ בתר רוב כשיש מוחזק, ודו"ק, ועי' בלשון הסמ"ע ס"ס רנ"א שכתב לענין פלוגתא דרבוותא וז"ל אם שניהם מוחזקים או אין שום אחד מוחזק "ואין שם חזקת מרא קמא" חולקין עכ"ל.
ולענין לעכב לכתחילה, לענין ה"ר נראה בודאי שיכול לעכבו כנפסק בשו"ע ואף שהגרעק"א סוף הקונ' כתב שיכול לטעון ק"ל כהרא"ש, מ"מ כיון שנתקבל כללא דהתומים בקת"כ הנ"ל דא"א לומר ק"ל נגד השו"ע וכ"כ בחו"י ונתיה"מ בכללי תפיסה אות כ' ובפ"ת סכ"ה סק"ב א"כ כיון שהוא נגד השו"ע א"א לומר ק"ל (ודעת הי"א שברמ"א סוף סט"ז דה"ר אינו גיריה דחוהו אחרונים מהלכה כדלהלן — ואף בחלון שאינו נהנה מאוירו נראה לכאורה דקשה לומר שיכול לטעון ק"ל כמפרשים הנ"ל ברא"ש דלמאי דפסק כר"ח ור"ת א"י לעכבו וגם אח"כ א"י לסותמו אף כשלא
ואחר שנתברר שיכול הבונה להאפיל נגד חלון שנפתח לחורבת חבירו ויכול לטעון ק"ל דא"ל חזקה (כ"ז שלא הזיקו בראיה דכשהזיקו בראיה אף להרא"ש הוה חזקה כנ"ל) צריך לעמוד על הסתירות שישנו בענין ממה שמצינו בשו"ע כ"מ דמבואר דיכול להחזיק על רשות חבירו אף שאינו מפריע לו, וכן הסתירות שישנו בדברי הרא"ש עצמו שמבואר בכ"מ היפוך ממש"כ דפותח חלון לחורבת חבירו אין לו חזקה. וכאשר עמדו ע"ז טובא באחרונים כדלהלן.
תנן במתני' (ב"ב נח ע"ב) חלון המצרית אין לו חזקה ולצורית יש לו חזקה, ואמרי' בגמ' שם דלמטה מד"א יש לו חזקה ויכול למחות ולמעלה מד"א אין לו חזקה, ולענין למחות בלמעלה מד"א נחלקו בגמ' שם ומפרש בגמ' טעם פלוגתתם אי שייך היזק ראיה בחלון שלמעלה מר"א, ולהלכה פסקינן דיכול למחות. והנה נחלקו הראשונים אם סוגיא זו דלמטה ולמעלה מד"א קאי בחלון צורי אבל בחלון מצרי אף למטה מד"א אין לו חזקה, או דקאי אחלון מצרי אבל בחלון צורי אף למעלה מד"א יש לו חזקה ע"ש בתוס' וראשונים ובב"י קנ"ד. ובד"מ שם.
החזיק, שהרי לא למדו כן אף בשו"ע וצ"ע). אמנם לענין שלא תעכב עלי שלא להאפיל, יש לדון אם יכול לעכבו באופן דליכא כלל ה"ר. כיון דל"ש התעצמות בזה כנ"ל, וגם חזקה אין לו כמבואר. אולם אפשר לעכבו דשמא יעמוד אצל ב"ד שיפסוק דיש לו חזקה כמ"ש הגרעק"א סוף הקונ' בשם הרשב"א (ועוד טעם נראה שיכול לעכבו מטעם המבואר להלן ד"ה וביותר, עפמש"כ שם, ע"ש).
וכתב הריב"ש (סי' תע"א) דהראשונים דס"ל דקאי אחלון מצרי אבל בצורי אף למעלה מד"א יש לו חזקה. מוכרחים לסבור כהרשב"א וסיעתו דפותח חלון לחורבת חבירו יש לו חזקה שלא להאפיל כנגדו אף שאינו מזיקו בראיה. דהרי מבואר דאף ר"ז דס"ל דחלון שלמעלה מד"א אין היזק ראיה מ"מ בחלון צורי למעלה מד"א יש לו חזקה והיינו לענין שלא להאפיל אף דאין בו ה"ד, ובאמת דבריו מפורשים בעליות דרבינו יונה שם בסוגיא ע"ש.
ובכן הקשה בלח"מ (פ"ז משכנים) והמהר"א ששון (ספ"ז) דא"כ הרא"ש סותר עצמו, שהרי הוא מפרש הסוגיא שם בחלון מצרי והרי חולק על הרבינו יונה והרשב"א, ובאמת להמתבאר לעיל בדעת השו"ע להרבה אחרונים (חוץ מהגרעק"א) הוא סתירה גם בשו"ע. דבשו"ע פסק דאין לו חזקה אף לענין להאפיל כנגדו כנ"ל. ובסעיף י' פסק כהראשונים דהסוגיא קאי בחלון מצרי, ולח"מ שם כתב משום קושיא זו לחלוק על הריב"ש דאף להסוברים דהסוגיא קאי בחלון מצרי יכול לסבור דפותח חלון לחורבת חבירו אין לו חזקה ע"ש. אמנם גם ברבינו יונה שם מפורש הדבר שהוא תלוי בזה. ובנתיה"מ (סקט"ו) תי' ע"ז דהרא"ש דסובר דחלון פתוח לחורבת חבירו אין לו חזקה הוא דוקא בחלון מצרי (ולמטה מד"א דלמעלה מד"א אף בפתוח לחצר חבירו א"ל חזקה כנ"ל) אבל בחלון צורי גם הרא"ש מודה דיש לו חזקה אף שאינו מזיקו עדיין מטעם קביעתו וכ"מ מהנוב"י (או"ח תנינא ססט"ז).
אמנם מלבד שהוא דחוק מאד להעמיד כל דברי הרא"ש וכל תשובותיו שנשנו בכמה עובדות שכולם איירי בחלון מצרי שאינו קבוע וכל כה"ג הו"ל לפרושי (ועי' גם בשו"ת מהרש"ם ח"א סי"ל שכתב על הנתיה"מ שאינו מוכח), חוץ מזה המעיין ברבינו יונה בסוגיא ספ"ג שם מבואר דבחלון מצרי גם הרבינו יונה מודה דכשאינו מזיקו בראיה אין לו חזקה אף למטה מד"א כיון שאינו קבוע ע"ש ודו"ק. וכיון שהרא"ש בודאי היה למראה עיניו דברי הרבינו יונה שזכינו לאורו. שהרי הביאן בריש פ"ב ע"ש וכיון שחולק עליו ע"כ שחולק בחלון צורי, ודו"ק. ועי' בחי' ר' העשיל על הטור (קנ"ד בסי"ח) שרצה ליישב דהרא"ש איירי כשאינו עשוי לבנות (וכ"כ תלמידו המהרש"ק שם) וקשה דהרי בכה"ג גם הר"י מודה כמבואר בדבריו. ועי' חזו"א (ס"י אות ה') שתי' דמ"מ לכו"ע אף לר"ז יש קצת ת"ר שיצטרך למחות שלא יחזיק עליו לענין( האפלה. .
עוד מצינו בשני מקומות שכתב הרא"ש דאיכא טענת שלא תחזיק עלי אף כשאין לו טענת היזק עכשיו והוא בדף ז: גבי אחים שחלקו דאין להם חלונות זע"ז, והביא שיטת הראב"ד דמ"מ א"צ לסתום החלונות אלא שאם רצה השני לבנות כנגדו בונה והק' ע"ז הרא"ש חדא דהרי מזיקו בראיה ועוד (היינו אפי' א"י לעכבו מטענה שמזיקו בראיה) דאיכא למיחש דלבתר תלת שנין טעין בחזקה עכ"ד. ומבואר שיש חזקה שלא להאפילו אף כשאינו מזיקו עכשיו ודוחק לומר שהק' להראב"ד לשיטתו דס"ל דפותח לחורבת חבירו יש לו חזקה דהרי מסיק בהלכה דלא כהראב"ד, (ועי' קצוה"ח קנ"ד סק"ה שהק' כקושיא זו בשיטת הרמב"ן וע"ש מה שתירץ ועי' להלן ד"ה ובכן) וכן שם בדף יא. הביא בשם הרבינו יונה טעם בהא דאמרי' (בדף ס.) אחד לא יעשנו שנים משום דקשקיל ח' אמות בחצר היינו שמעכב עליו שלא יחזיק ג"ש בפתח ויטעון ברשותך פתחתי ונתת לי ד"א לפתח ע"ש, וזה ג"כ כפותח לחורבת חבירו שהרי אינו מזיקו עכשיו ודוחק לומר שהביא דברי הרבינו יונה לשיטתו וליה לא ס"ל, וכבר עמד בב' המקומות הנז' בפלפולא חריפתא שם ע"ש. (ומה שיש לעמוד ג"כ אמש"כ הרא"ש בישראל שפתח לחצירו של עכו"ם יבואר בע"ה להלן).
והיה מקום ליישב דעת הרא"ש לחלק בין נהנה מאויר חבירו או מרשותו בין אינו נהנה אלא שעתיד להזיקו, דאף דכתב הרא"ש דכשאינו מזיקו עדיין א"צ למחות זה רק כשצריך למחות שלא יזיק לו אח"כ אבל כשנהנה כיון שיכול להיות שיצטרך אח"כ לשימוש זה צריך למחות אף שעדיין אין צריך לזה, וכן בכה"ג שנהנה ממנו ויכול להיות שיזיק לו אח"כ בשימושו ע"י היזק ראיה צריך למחות כיון שנהנה ממנו וכמו שכתב חילוק זה הגרעק"א בתחילה בדעת הרמב"ן בד"ה ולזה נ"ל. וכן מבואר לכאורה בחי' הר"ן בסוף סוגיא דחרדל (יח ע"ב ד"ה הילכך), (וכן בריטב"א סוף ספ"ג נט! ד"ה ע"א וע"ע להלן) ולפי"ז היה מיושב שפיר ע"נ דהרא"ש ריש ל"י איירי בחלון לענין היזק ראיה כמבואר בדבריו ומצינו לומר דאיירי כשאינו נהנה מאויר חבירו משא"כ כל הני דלעיל שנהנה ממנו וע"ז רוצה להחזיק הוה חזקה. ואפי' כשנפרש דהרא"ש ר"פ ל"י איירי גם כשנהנה מאוירו מ"מ יש חילוק בין טענת ה"ר לטענת שלא תחזיק עלי שלא אוכל לבנות כנגדך כמ"ש הגרעק"א בסופו בדעת הרמב"ן בד"ה ונ"ל דהפירוש. ע"ש, ואולי גם הר"ן והריטב"א הנ"ל ס"ל כך.
אולם ברא"ש א"א לומר כך דמפורש בתשובת הרא"ש דאף לענין האפלה כתב דכל שאינו מזיקו עתה אין לו חזקה כמ"ש כלל צ"ט ס"ו והובא בטור קנ"ד סי"א וכן בכלל י"ח סט"ו והובא בטור שם סכ"ט, וכן בשו"ע סט"ז כאשר הובא דעת הרא"ש הוא ג"כ כשנהנה מאוירו וגם לענין האפלה ע"ש, ובכן חזרה הקושיא למקומה.
וכן בשו"ע מצינו עוד פעמים טובא דמבואר להדיא דאך שאינו מזיקו הוה חזקה. וכמו שנפסק (בסי' קנ"ג סי"ג) גבי סולם דכשמעמיד סולם גדול שהוא קבוע בחצר חבירו יכול למונעו כדי שלא יחזיק עליו וכשאינו מעכבו הוה חזקה. אף דאין לו שום היזק זולת החזקה כמבואר שם דבסולם קטן דאינו קבוע דליכא חזקה א"י למונעו שאין לו הפסד בזה ע"ש ומקורו הרמב"ם, ומבואר דאף כשאינו ניזוק יש לו חזקה. והוא סתירה למש"כ לעיל בדעת השו"ע דאין לו חזקה (זולת לפי' הגרעק"א).
וכן יש להוכיח ממש"כ בשו"ע (קנ"ג ס"ה) ומקורו הוא ה"ר ישעי' בטור דכשרוצה להוציא זיז במקום שיש לו חלון דבין כך ניזק שם בראיה דאם הוא במקום שיכול לבנות שם חבירו יכול לעכבו שלא תחזיק עלי שלא אוכל לבנות שם ואם בין כך אינו יכול לבנות שם יכול להוציא זיז שם. (ומה שנקט שם חצר השותפין כתב בכנה"ג שם שהוא לאו דוקא) ומבואר דאף כשאין מזיק לו הזיז. אפ"ה הוי חזקה שלא יוכל לבנות שם. (דליכא למימר שמעכבו מטעם התעצמות בדין שהרי בזה ל"ש התעצמות כמ"ש בתחילה בשם הרשב"א והט"ז).
וכן יש להוכיח ממש"כ הסמ"ע (סקנ"ה סקנ"ז) דהמחזיק להכניס מחרישתו בתוך רשות חבירו בעת שחורש שדהו הוה חזקה אף שלא הזיקו עד עכשיו שלא נטע שדהו ע"ש. וכן קשה עמש"כ בנתיה"מ (קנ"ג סקי"ג) דחלון פתוח לענין ה"ר הכריע דהוה חזקה מיד ולענין שלא להאפיל כנגדו צריך ג"ש א"כ הרי אחר שהחזיק מיד לענין ה"ר תו א"צ למחות דמעתה לא נתוסף לו היזק ולמה הוה חזקה אחר ג"ש לענין האפלה. ודו"ק.
וכן קשה ממה שפסק הב"י עצמו בשו"ת אבקת רוכל קכ"א, דחלון אף שאינו מזיקו בראיה יכול לעכב עליו שלא תחזיק עלי לענין האפלה ע"ש. והוא סותר למש"כ בשו"ע כנז'.
אמנם נראה ליישב כל זאת ובכן ליישב דעת הרא"ש והוא דעת השו"ע בפסק הלכה. בסברא פשוטה וברורה. והוא דהרי עיקר סברת הרא"ש דאין לו חזקה הוא משום דאין מזיקו עדיין וכיון שאינו מפריע לו א"צ למחות וזה דבר ידוע והוה כבעל ואריס שא"צ למחות כמבואר לעיל. ובכן נראה פשוט דכ"ז רק כשידוע שאינו מפריע לו אבל כשאין ידוע דהיינו דאפשר דמפריע לו בודאי צריך למחות אף שבאמת אינו מפריע לו מ"מ כיון שאין ידוע צריך למחות כמו במשכנתא דסוריא דצריך למחות היינו להודיע דאינו יושב בשדה רק לזמן כמבואר בגט', וא"כ נראה דכשמחזיק בחלון פתוח או בהעמדת סולם או הוצאת זיז וכדו' ברשות חבירו, וחבירו אינו בונה במקום זה מאן לימא לן דמה שאינו בנוי אצל חבירו הוא לא משום שזה קנה ממנו אורה או זיו שלא יבנה שם, ומהיכן אנו יודעים שאין החלון הזה מפריע לו שהרי אין אנו רואים רק שאינו בנוי אצלו ואולי הסיבה הוא משום דזה החזיק עליו שלא לבנות שם, שהרי זהו גופא החזקה שלא יבנה שם. ואם הוא אינו בונה בלא"ה, צריך למחות ולהודיע דמה שזה משתמש באוירו והוא אינו בונה לאו משום שנותנו לו אלא לפי שא"צ לזה.
ואם לא תימא הכי א"כ מי שבאמת קנה מחבירו זכות אורה של חלון או העמדת סולם (במקום שאינו מזיק בראיה) איך יחזיק ולעולם לא תהיה לו חזקה שחבירו יטעון בלא"ה לא הייתי בונה, (ובשלמא בסמיכת גפת וחלון לענין ה"ר דעתה בודאי אינו מזיקו דאין שם דבר הניזק יהיה חזקה לכשיבנה שם כותל ויוזק או יעשה חדר מול חלונו ויוזק משא"כ לענין האפלה דל"ש זה) וע"כ אינו בך וכדאמרי' בעלמא דכל שיכול להיות שחבירו מעכב אותך מלבנות ע"י תשמישו אתה צריך למחות וסברא פשוטה היא.
אמנם כ"ז רק כשאין ידוע לנו דאף אם לא היה זה משתמש כאן לא היה בונה אבל כשידוע לנו דבלא"ה לא היה בונה בכה"ג שפיר שייך לומר דברי הרא"ש דכשאין מזיקו או מפריע א"צ למחות ואין לו חזקה.
ועפי"ז יתיישב היטב דברי הרא"ש דהרי הסוגיא דספ"ג דחלון צורי איירי בסתמא שאין ידוע דבלא"ה לא היה בונה וכן באחים שחלקו וכן בד"א שלפני הפתח ובזה גם הרא"ש מודה דיש לו חזקה דהרי אין ידוע שאינו מזיקו עכשיו (והר"י בעליותיו שכתב דההיא דחלון צורי הוא כמו פותח לחורבת חבירו צ"ל שסובר דהסוגיא איירי גם בגוונא שידעו דבלא"ה לא היה בונה) משא"כ בחלון לחורבת חבירו לענין ה"ר וכן בסמיכת גפת וזבל ע"י חבירו כשאין עדיין כותל בזה אנו יודעים בודאי שאינו מזיקו עדיין דהרי הוא חורבה או גג וליכא שם ה"ר וכן ליכא כותל שיוזק מהגפת וכיון שבודאי אינו מזיקו אין לו חזקה על זה.
וכן מש"כ הרא"ש לענין האפלה בכלל צ"ט ס"ו, דכיון שאינו מזיקו א"ל חזקה, מוכח שם דאיירי דבלא"ה לא היה בונה (שא"א לומר דמשום חזקתו של זה לא הוציא כלל הבליטה שהרי אנו רואים שגם אחר שדנו אותו הדיינים הטועים — לד' הרא"ש — שיש לו חזקה הוציא בליטה בריחוק ד"א כמבואר שם. ע"ש בשאלה. א"כ מוכח דלאו משום חזקתו של זה נמנע מלהוציא בליטה, ודו"ק) ובכה"ג ליכא חזקה כנ"ל, וכן מש"כ בכלל י"ח סט"ו לענין האפלה דכשאין מזיקו אין לו חזקה, צ"ל דאיירי באופן שנראה דבלא"ה לא היה בונה כגון שהיה הגג שם ארוך ומרוחב דא"א לומר דמשום שא"י לבנות ד"א תחילת הגג לא בנה כל הגג. וא"כ הוה כבעל ואריס דידוע שא"צ למחות.
ועל דרך זה יתיישב שיטת השו"ע בטו"ט דהרי פסקינן כהרא"ש לענין חזקה כנז' (להרבה אחרונים) אמנם באופן שאין ידוע דבלא"ה לא היה בונה הוה שפיר חזקה ולכן בסולם וזיז ומחרישה וחלון לענין האפלה דאיירי בסתמא שאין ידוע שאף בלי סולם וזיז זה לא היה בונה כאן או מעמיד איזה דבר א"כ הו"ל שפיר חזקה.
וביותר נראה דלענין לעכבו לכתחילה יכול לעכבו אף באופן שלפי המצב עכשיו הוא בגדר שידוע שבין כך לא היה בונה שם משום דיטעון לו שמגבילו מלשנות צורת חצירו שיבא למצב שלא יהיה ידוע דבלא"ה לא היה בונה כגון כשירצה לבנות רוב חצירו ולהשאיר בסופו איזה אמות משום מה, לא יוכל כדי שלא יעשה הדבר בגדר שאין ידוע אם לא בנה כל חצירו משום חזקתו של חלונו או לא. וליכא למימר דכשירצה לעשות כך יכפנו לסותמו דהרי אינו רוצה להתעצם עמו בדינא ודיינא דפסקינן דיכול לעכבו מה"ט (ובזה בודאי שייך טענת התעצמות שהרי צריך לכפותו לסתום החלון) ועי' להלן דכל שבא להשתמש בשל חבירו יכול לעכבו אף כשטענותיו לא שכיחא ואינן עומדות לכך.
אבל מה דפסקינן בשו"ע סט"ו דאין לו חזקה גם לענין האפלה איירי בכה"ג דידוע דבלא"ה לא היה בונה שם וכיון שידוע שאין מזיקו ומפריעו עדיין אין לו חזקה.
והנה אפשר לפרש גם דברי הר"ן בסוף סוגיא דחרדל והריטב"א ספ"ג הנ"ל דמש"כ דאף דליכא חוקה כ"ז שאינו מזיקו עדיין מ"מ לענין פותח חלון לחורבת חבירו לענין האפלה הוי חזקה, שהוא ג"כ מטעם הנז' דלענין האפלה בדרך כלל אינו מוכח שאינו מזיקו עדיין כנ"ל, (והגרעק"א בד"ה אח'־כ, כתב לפרש דברי הר"ן ע"ד שכתב כדעת הרמב"ן והשו"ע) וכן מש"כ בריב"ש שם דכל אלו דס"ל דאין חזקה לה"ר דחלון, ע"כ חולקין על
והנה בדעת הרשב"א וסיעתו דס"ל דאף שאינו מזיקו עדיין ואף שידוע שבלי החלון לא היה בונה כנגדו מ'־מ הרא"ש, אינו מוכח לפי"ז, דהם מוקמי המשנה דחלון כשאינו מוכח דאף בלי החלון לא היה בונה, ובכן הוה חזקה אף להרא"ש אף כשאינו מזיקו בראיה. אמנם בדעת הרמב"ן א"א לומר כך ליישב הסתירה בדבריו, דאם כי מה שהקשה המהר"א ששון והגרעק"א בתחילה בדברי הרמב"ן שהוא סותר דבריו היה אפשר ליישב כנו' ע"ש ודו"ק (וכן מה שהקשה בקצוה"ח סק"ה מדבריו באחים שחלקו יתיישב ג"כ) אמנם ממה שכתב הרמב"ן גבי פפי יונאה דיש לו חזקה והתם בודאי אינו מזיקו עדיין לא יתיישב ע"ד הנד. ודו"ק.
באופן שנתבאר נמצא דאף מה שמבואר לעיל בדעת הרבה אחרונים להשו"ע דפותח חלון לחורבת חבירו אין לו חזקה אף לענין האפלה זה דוקא כשידוע שבלאו חלונו לא היה בונה נגד חלונו, אבל כשאין ידוע זאת הוה חזקה לענין האפלה. (ומ"מ לענין ה"ר אין לו חזקה דהרי לענין ה"ר בודאי אינו מזיקו עדיין דאף דיש לו חזקה לאורה מ"מ אינו מוכח גם לענין ה"ר וכמ"ש הגרעק"א בדעת הרמב"ן כנז', אמנם לענין ה"ר בלא"ה יכול לטעון ק"ל דיש לו חזקה אף שבודאי אינו מזיקו כנ"ל), והנה אף שמהריב"ש (תע"א) לכאורה מוכח דלא ס"ל כך כנ"ל אמנם השו"ע ע"כ פליג עליו בזה. (וגם מהריב"ש אינו מוכח כ"כ דלא ס"ל כך דאפשר דקשה לו להעמיד המשנה כשאינו ידוע דבלא"ה לא היה בונה), אלא מדברי האחרונים שנחבטו בדברי הרא"ש לכאורה משמע דלא ס"ל כך. גם לא מצאנו גילוי ברור בפוסקים בזה.
יש לו חזקה, הוא אפי' אילו לא היה בידו לעכבו. מ"מ צריך למחות ולהודיע כההיא דמשכנתא דסוריא, דאל"כ איך מתחיל ההלכה, ואנו נאמר אדרבה דלא יהיה בידו לעכבו ולא יהא חזקה, וכמבואר הכל לעיל. והוא מפורש בתשובת הרשב"א גבי אחים שחלקו ולוקח מהעכו"ם בית עם חלון (ח"ב קצ"ג וח"ג קנ"ד — הביאן הב"י קנ"ד מחו' י"א וקע"ג מחו' א').
וא"כ קשה טובא מש"כ הרשב"א עצמו בחי' (ב"ב כב:) בסוגיא דדוושא, שמתני' דקתני שצריך להרחיק בניית כותלו מכותל חבירו ד"א משום דוושא, הוא רק בקנה מן המלך או זכה מהפקר דאל"כ במה נשתעבד רשותו ליתן לחבירו ד"א לדוושא (ועי' קצוה"ח קנ"ה סק"ו וקנ"ד סק"ט שכתב שהוא מחלוקת הראשונים אם צריך להרחיק אף כשלא קנה ממנו וכדו', שהוא כמזיקו. אמנם להלכה בודאי פסקינן דאין זה מזיק ובעלמא א"צ להרחיק כמ"ש ברמ"א קנ"ה סי"ד, וגם מהראשונים שהוכיח הקצוה"ח דפליגי אינו מוכח ואכ"מ), והוסיף הרשב"א שם דאף חזקה צריך להועיל שירחיק כמו חלון פתוח לחורבת חבירו, ומ"מ כתב דהבא לבנות כותל בצד המיצר אין חבירו יכול לעכבו שלא תחזיק עלי לכשארצה לבנות אצטרך להרחיק ד"א, משום דאין בידו לעכב לחבירו העושה ברשותו ואינו נהנה ממנו כדי שלא יחזיק עליו, דבכה"ג עליו לעשות מחאה ולשמור שטר מחאה מהעכברים, דכיון דזה בונה ברשותו אינו יכול למונעו, ול"ד לפותח חלון לרשותו או סומך גפת וזבל שיכול לעכבו לכתחילה. דהתם בפותח חלון הרי נהנה מאוירו לגמרי דבלאו אוירו חלון זה אינו משמש כלום ולא היה פותחו וכן בגפת וזבל הרי דבר זה יזיקנו אח"כ א"כ כמו שאח"כ יכול למונעו שלא יזיקנו יכול למונעו גם עתה אם יכול להיות שבסמיכתו עכשיו יוזק אח"כ, אבל בדוושא שאינו נהנה לגמרי ממנו שאף בלי רשותו של זה היה בונה כותל במיצר וגם כותל זה לא יזיק לרשותו לעולם, א"כ אין בידו למונעו.
ומסיים שם הרשב"א דמ"מ נראה דכיון שאין בו למונעו בתחילה אין לו חזקה ע"ש. וכ"כ הריטב"א שם. ונראה שכן פסק הרמ"א מדלא הביא שם דמהני חזקה, וזה כוונת הרבינו ירוחם שהביא הב"י (קנ"ה סוף סי"ג) ע"ש (ובנתיה"מ סק"י פי' כוונת הרי"ו בדרך אחרת וכנראה לא היה לפניו דברי הראשונים הנ"ל, גם בקצוה"ח שם כתב דמהני חזקה וסמך על דברי הגמ"י שהביא בסי' קנ"ד, אמנם בראשונים הנ"ל מבואר דל"מ חזקה).
ובכן תמוה טובא מש"כ הרשב"א דל"א חזקה לפי שא"י למונעו. הרי לדעתו אף שא"י למונעו יש לו חזקה דהו"ל למחות כמשכנתא דסוריא וכמ"ש הרשב"א (ואין לתרץ דברי הרשב"א בתשו' גבי אחים שחלקו כמ"ש הקצוה"ח קנ"ד סק"ה לדעת הרמב"ן דבאחים שחלקו אינו מוכח שלא היה יכול למונעו, דהרי הרשב"א בח"ג קנ"ד דימה אחים שחלקו ללוקח מעכו"ם והתם ל"ש לומר מש"כ הקצוה"ח ע"ש ודו"ק (שו"מ בחזו"א סי"א או"ט שר"ל ברשב"א כמ"ש הקצוה"ח הנ"ל והדחיק גם בלוקח מעכו"ם והוא דחוק, והוא עצמו לעיל ס"י אות י' מצדד דלא כמ"ש כאן ע"ש). גם עצם תי' של הקצוה"ח קשה דמנ"ל לחדש מעשה, שהיה באופן שיכול למונעו, אחרי דבלי ידיעת דו"ד שביניהם אנו נקטינן בב"ד, שלא היה יכול למונעו ע"ש).
ונראה ליישב זאת דדעת הרשב"א שכתב דאף כשאינו מפריע לו צריך למחות אפי' כשא"י למונעו הוא רק באופן הנראה לבני המקום שזה משתמש ממש בשלו והוא שותק, או שוה עושה דבר שעתיד להזיקו והוא שותק, משא"כ כשאינו נראה שמשתמש בשל חבירו אף שבא לו הנאה בעקיפין, א"צ למחות, שאין זה נתקבל אצל העולם ששתיקתו מורה שנתן לו זאת, וכיון שכן אין לו חזקה, דעיקר החזקה תלויה בזה. וא"כ גבי דוושא כיון שהוא באותו גדר שא"י למונעו לעשות הכותל והיינו מטעם שאינו משתמש ממנו כנ"ל א"כ כל כה"ג א"צ למחות וא"ל חזקה, משא"כ גבי אחים שחלקו דאף שא"י למונעו ולסתום חלונו אינו מטעם שאינו נהנה מאוירו דקושטא דמילתא שנהנה אלא מטעם אחר כדלהלן. א"כ כיון שנהנה ממנו צריך למחות וכשלא מיחה הזה חזקה.
ומצינו עוד פעם שכתב הרשב"א דכשא"י לעכבו א"ל חזקה גבי מי שפותח חלון נגד גג או חורבת חבירו ורה"ר מפסיק ביניהם פחות מד"א שכתב בתשובה (סי' אלף פ"ה ואלף קל"ב) דא"י לעכבו מלפתוח משום דאומר לו הפותח דמשל רה"ר אני משתמש ולא משלך ולכן מסיק דכיון שא"י למונעו א"ל חזקה ויכול לבנות ברשותו עד הסוף. והביאו הב"י בקנ"ד וקנ"ה (ועי' להלן מדברי הב"י שם) וכן הרמ"א (קנ"ד סט"ז וסכ"א).
ונראה גם בזאת ליישבו ע"פ הנ"ל דכיון שהנאתו מחבירו הוא בגדר שא"י למונעו מלפתוח החלון משום דאינו נהנה ממש מאוירו, א"כ אין שתיקתו ע"ז מראה לנתינת זכות זה. שא"צ למחות למי שאינו משתמש ממש בשלו ולכך א"ל חזקה. (ומש"כ הרשב"א בח"ג ק"ס גבי הפותח על חצר עכו"ם יתבאר בע"ה להלן).
אלא שבעצם הלכה זו דכשרה"ר שאינו רחב ד"א מפסיק ביניהם א"י למחות וא"ל חזקה, אינו מוחלט, ומדברי האחרונים מבואר דאינו כך. דהרי הנתיה"מ (קנ"ד סקי"ח) שם הסיע לפרש דברי הרשב"א והרמ"א באופן אחר שאינו נהנה כלל משל חבירו (ומש"כ בסוף דאיירי דרוצה לעכבו לענין ה"ר וצריך שיהנה ממנו כמ"ש בס"ק הקודם ולענין הנאה זו שפיר צריך שלא יכנס לו שום אור רק ממנו ע"ש חזר בו בכת"י ע"פ מה שחזר בו עמש"ב בס"ק הקודם. כמבואר בספר הזכרון עולת שלמה ח"א עמוד שפ"ד ע"ש) אבל כשנכנס הד"א בתוך אויר חבירו יכול למונעו דכיון דחלון מוכרח ד"א לאור ע"ב משתמש בשל חבירו, ע"ש. גם בשו"ת מהרש"ם (ח"ג סמ"ג) כתב לפרש דברי הרשב"א בדרך אחר, והוא משום הסתירה בדברי הרשב"א עצמו כמו שהביא מהכנה"ג.
עוד כתב שם המהרש"ם דמדברי הרא"ש בתשובה (כלל צ"ט אות ג' הביאו הטור קנ"ד סכ"ה) מבואר דלא כהרשב"א. ופסק שם דאף שיש רה"ר פחות מד"א ביניהם יכול למחות ויש לו חזקה. וכ"כ בחזו"א סי"א אות ט', ולכאורה מבואר כן גם מדברי הגאון שהביא הטור (קנ"ד סל"א) וע"ש בפרישה שנדחק בזה, אמנם בנוב"י (תנינא או"ח סט"ז) משמע דנקט להלכה כדברי הרשב"א כפשוטו מדהביא דברי הרמ"א כפשוטו.
והנה בבד"ה (סוף ס"ל) כתב דמהרא"ש שהביא הטור לעיל (ס"א) משמע דלא כהרשב"א ע"ש ואף שברא"ש שם אינו מפורש שיש אויר רה"ר הפסק בין הבליטות מ"מ נקט מסברא דאיירי בכך (וכן צ"ל להסמ"ע קנ"ד סקל"ד כמ"ש בשו"ת בית דוד — הקדמון — חו"מ ס"ס נ"ב (א) ע"ש) והנה ברא"ש מבואר דהיה יכול למונעו, ולכך הוה חזקה. והיינו משום דסובר דשפיר נקרא נהנה מאוירו ממש החלון בלי ה"א אינו כלום ולכך יכול למונעו ולכך הוה חזקה ג"כ (אילו היה סובר הרא"ש דאף כשאינו מפריע לו הוה חזקה כמ"ש בבד"ה שם), וכבר כתבנו רמהרש"ם הוכיח גם מדברי הרא"ש (כלל צ"ט ס"ג) דסובר דלא כהרשב"א ממה שכתב שם הב' אמות לאו כלום הוא ע"ש.
והנה אפשר לומר דבמקום שמזיקו בראיה ע"י החלון שיכול לכופו לסותמו, או להרשב"א וסיעתו במקום שעתיד להזיקו בראיה דג"כ יכול לכופו ולסותמו, וכשלא מיחה בו והחזיק לענין היזק ראיה, אפשר דהחזיק נמי לענין שלא יוכל להאפילו אותן ב' אמות, אף להרשב"א כשנפרשו כפשוטו, דכיון שהיה יכול למונעו ולא מונעו ע"כ שנתן לו הזכות שיהיה לו חלון ע"כ הכל נכנס בו גם שלא יאפיל נגדו. וכמו שכתבנו לעיל בדעת הרא"ש, ואם כן אפשר ליישב מה שהק' הב"י שם על הרשב"א מלשון המשנה והרמב"ם דאירי אף כשמפסיק רה"ר קצר ביניהם. דאפשר דהמשנה והרמב"ם איירי בכה"ג שהחזיק לענין ה"ר כנ"ל, ולהרשב"א עצמו א"א ליישב כך המשנה שהרי סובר דאין חזקה לה"ר החלון (כמבואר בב"י סי"ז זבחי' הגהות שם אי"ט) אמנם להרמב"ם שסובר דיש חזקה לה"ר דחלון כאשר הוכיח הב"י (סעיף י"ז) שפיר יש ליישב כנ"ל.
ונחזור לענינינו דלדעת הרשב"א והר"י וכו' אף כשהיה הדין שא"י לעכבו מלפתוח החלון כשאינו מזיקו עדיין מ"מ הוי חזקה כשלא מיחה כנז'.
והנה בפ"ת (קנ"ה סקט"ז) כתב לדייק (מדברי הגרעק"א שהביא) שאם יהיה הלכה דיכול הפותח חלון לומר ק"ל כהרא"ש שא"א לעכבו מלפתוח. אז כשיפתח החלוך בטענה זו לא יהיה לו אח"כ חזקה אף להרשב"א וסיעתו. דלא אמרו דהוה חזקה רק משום דס"ל דיכול לעכב אבל אילו יכול לטעון ק"ל כהרא"ש דא"י לעכבו אז לכו"ע לא תהיה חזקה אח"כ ע"ש. וכ"כ בדברי גאונים כלל ס"ט אות י"ד בשם חסר לאברהם ע"ש (ומש"כ עליו שצ"ע גדול לדינא כוונתו לענין מש"כ שא"י לעכבו מלפתוח שהוא המוחזק אף שנבנה מאויר חבירו (ולכן כתב דל"מ גם מ"ק ע'"ש), דאין לפרש כוונתו עמש"כ דלא יהיה לו חזקה שהרי הוא עצמו ציין בתוך הציונים לעיין בפ"ת הנ"ל. ושם מפורש דלא יהיה חזקה כנו' ע"ש ודו"ק) וכבר מצאנו ג"כ בשו"ת שמש צדקה חו"מ ל"ו ד"ה ממקום שבאת שכתב בשם כמה פוסקים כמ"ש הפ"ת והחסד לאברהם.
ולכאורה דבריהם קשה טובא.לפי מש"כ דע"כ אף להרשב"א וכו' אפילו אילו א"י לעכבו, הוה חזקה דהו"ל למחות כמשכנתא דסוריא וכמפורש בתשו' הרשב"א, א"כ אף שיכול לטעון ק"ל כהרא"ש דא"א לעכבו מ"מ להרשב"א צריך למחות שלא יחזיק עליו, וכאן א"א ליישב כמ"ש לעיל ליישב גבי דוושא ופותח לרה"ר, דכאן בודאי נהנה ממש ממנו שהרי להרשב"א עצמו יכול לעכב עליו בתחילה אלא שהוא טוען ק"ל כהרא"ש. א"כ מ"מ הו"ל למחות.
והיה מקום ליישב דכיון שכשבא לפתוח טען ק"ל כהרא"ש א"כ אינו יכול אח"כ לטעון שיהיה לו חזקה כהרשב"א, שהרי הוא עצמו טען ק"ל כהרא"ש ולהרא"ש א"ל חזקה (ואף להחולקים על הב"ש סנ"ב סקי"ד וס"ל דיכול לומר ק"ל כוותיה בהא ולא ק"ל כוותיה בהא ע"ש, מ"מ בנ"ד הרי אינו מתחלק דא"א שיהיה לו חזקה ומ"מ לא יוכל לעכבנו (אם לא מטעם צדדי כאחים שחלקו) כמ"ש הראשונים עצמם ודו"ק). אלא שלפי"ז א"צ למש"כ, דהרי לא גרע ממחאה כיון שידוע שלא פתח רק מטענת ק"ל כהרא"ש, ואפשר דמועילו שא"צ למחות בסוף כל ג' (למאן דמצרכי בחזקת תשמישין).
אמנם א"א לומר כך שהרי הפ"ת איירי לענין לעכבו לכתחילה, ובזה בודאי שיוכל, שיטעון שישתכח הדבר שפתח רק מטענת ק"ל כהרא"ש ויהיה לו חזקה, ואינו רוצה להחזיק עדים או לשמור שטר הודאה מהעכברים וגם מלשונם ל"מ כך שזהו סברתם.
וע"כ צ"ל בשיטתם, דסברי שאילו יהיה הדין שיכול לטעון ק"ל כהרא"ש ע"כ ננקוט שא"א לעכבו משום דאין חזקה בזה, וכן יפסקו ב"ד לכל הבא לפתוח (עי' נתיה'־מ כללי תפיסה אות כ"ג דב"ד טוענין ק"ל להמוחזק אף שאינו טוען) א"כ יקבע הדבר בקרב ההמון שהעשיית חלון קודם שיוזק אין שתיקת הבעלים מורה על נתינת רשות ע"ש. שהרי ב"ד מורים שא"צ למחות ע"ז ממה שמרשים לכולם לפתוח, וממילא אף להרשב"א ישתנה מצב הענין, שתתנהג בזה שאין הבעלים שייכות עם ניזקו קודם שיבא וא"צ למחות, וא"כ אף להרשב"א אין לו חזקה. ודוחק.
אמנם לדידן אין זו נפק"מ כיון דפסקינן שיכול לעכבו לכתחילה מטעם התעצמות בדין וכמבואר בשו"ע וא"א לומר ק"ל נגד הנפסק בשו"ע כנ"ל. א"כ בודאי שיכול לטעון אח"כ ק"ל דיש לי חזקה (לענין ה"ר) וכנ"ל. (ועי' לעיל דקשה לומר שיכול לטעון ק"ל דהשו"ע איירי דוקא כשנהנה מאויר חבירו).
כתב הרא"ש בתשובה (סוף כלל צ"ח) והביאו הטור (קנ"ד סכ"ב) דמי שיש לו חלון פתוח, ובנין מפסיק בין החלון לחצר חבירו המונע ההיזק ראיה ואח"כ נפל הבנין שצריך לסתום החלון וא"ל חזקה ע"ז כיון שא"י למחות מלפתוח חלון באופן זה ע"ש והביאו הרמ"א (סט"ז). ונראה דבזאת גם הרשב"א מודה. דא"ל חזקה וכמובן שא"י לעכבו, דלא כתב הרשב"א שיכול לעכבו ויש חזקה אף שאינו מזיקו עדיין, רק כשהסיבה שאינו מזיקו הוא ממה שניזק אינו מוכן אבל כשהחסרון מצד המזיק שאינו באופן שמזיק מה לו למחות ע"ז כיון שאין כאן מזיק ועדיין לא עשה חבירו כלום ואין עליו שום תביעה, דאלת"ה איך מועיל מחיצה לה"ר (כמבואר בסי' קנ"ז) אחרי שעוד צריך למחות שלא יחזיק עליו (במקום דמהני חזקה), ואפי' מחיצה קלה איכא דסברי שיכול לבנות (עי' רא"ש ריש ב"ב וברמ"א קנ"ז ס"ד). ואף הרשב"א דסובר טענת התעצמות בדין אינו מוכח שיסבור דל"מ מחיצה קלה. דאפשר ג"כ לחלק בין היכי שהמזיק כבר מוכן והחסרון מצד הניזק או כשאין המזיק מוכן שיש מחיצה בפניו כנ"ל ועי' בהגר"א קנ"ז אות כ"ד.
ובנידון הנז' בלא"ה מודה הרשב"א, דלא כתב הרשב"א וסיעתו רק כשעשוי לבנות חורבתו וכמ"ש דסתם חורבות עשויים לבנות (ועי' להלן בסוף בזה) משא"כ בנ"ד לכאורה אין הבנין עשוי ליפול.
ובענין מש"כ הרשב"א הנ"ל. דאחים שחלקו ולוקח מעכו"ם אינו יכול לכופו לסתום אף שנהנה מאוירו ומחזיק עליו חזקת אורה. כתב הרשב"א שם (בתשובה הקודמת) הטעם דכל שלא פשע בפתיחתו אינו חייב לסותמו. ע"ש. והסבר הדבר נראה, דכיון שכל עיכובו של בעל החצר הוא רק לפי שנהנה ממנו (דאיירי כשאין שם טענת ה"ר כמ"ש הרשב"א שם) א"כ זה רק מי שמכניס בידיו ההנאה מחבירו, משא"כ כשנעשה מאליו, יאמר זה אני איני נהנה ממך ואם נכנס הנאה מאליו איני צריך לעשות כלום.
ודרך אגב יש להעיר מש"כ הגרעק"א ד"ה ובדעת, להוכיח מדברי הרשב"א בתשר גבי לוקח מעכו"ם (ח"ג קנ"ג) שכתב דכשיזיק לו החלון בראיה צריך לסתמו אף שלקחו מעכו"ם ורק כשטוען לענין חזקת אורה שנהנה ממנו א"צ לסותמו מטעם שלא פשע בפתיחתו כנד. ודימה זאת לאחים שחלקו, שא"י לכופו לסתום, והוכיח מזה הגרעק"א דדעת הרשב"א דבאחים שחלקו צריך לסתום החלון כשמזיק בראיה, ודלא כמ"ש המ"מ בשמו ע"ש. ומש"כ הרשב"א (בח'"ב קצ"ג) דבאחים שחלקו א"צ לסתום איירי בדליכא ה"ר. (וע"ש שכתב דבלא"ה צ"ל כך משום דהרי להרשב"א אין חזקה לה"ר, ודבריו צ"ע דאיירי אם נפרש דעת הרשב"א שא"צ לסתום גם כשמזיקו בראיה, א"כ א"צ לזה חזקה. שיזיקו בראיה, ועיקר החזקה הוא שלא יוכל להאפיל כנגדו וע"ז בודאי יש חזקה וצ"ע).
והנה מלשון הרשב"א בחי' (דף ז.) משמע דבכ"א א"צ לסתום דהו"ל לפרושי. ע"ש. ומה שהוכיח מתשו' הנ"ל, נראה דהרשב"א לא דימה אחים שחלקו ללוקח מעכו"ם רק לענין דכשרוצה לעכבו מטעם שנהנה מאוירו ומחזיק עליו חזקת אורה א"י שלא פשע בפתיחתו. אבל באחים שחלקו אף כשמזיקו בראיה א"י לסותמו דלא כן בלוקח מעכו"ם כמ"ש שם. והא דצריך באחים שחלקו לטעם דלא פשע בפתיחתו ולא סגי ליה ממה שיכול גם להזיקו בראיה. נראה משום דבלאו האי טעמא היה יכול לכופו לסותמו שנהנה מאוירו ואף שיכול להזיקו בראיה זהו מדין שכ"א מוכר בע"י להשני או מטעם היתר לקיחה כמ"ש הגרעק"א בד"ה אמנם, ועוד, אבל כשבא בטענה שנהנה מאוירו ומחזיק עליו את זאת, הרי לוקח מהשני וכיון שכ"א מוכר בע"י להשני אינו משאיר לו שום זכות אצל השני וכמו שאין להם דרך זע"ז.
אמנם מה שהוכיח הגרעק"א שם מתשו' הרשב"א ח"ג קס"א והביאו הב"י קנ"ד מחו' י"ט. דכתב דמכר חצר ושייר בית לפניו צריך לסתום כמו אחים שחלקו. והתם ע"כ צריך לסתום מטענת ה"ר ע"ש. ומוכח דדעת הרשב"א דבאחים שחלקו צריך לסתום, ואפשר לומר דהרי התם איירי כשמכר עם חלונות סתומים אלא שלא פרץ פצימיו ורוצה לפותחו עכשיו ואולי בזאת גם באחין שחלקו א"י לפותחו לכו"ע דכיון דבשעה שחלקו היו סתומים אף שלא נפרצו פצימיו מ"מ כמו שהיה בעת שחלקו צריך להיות שהרי מטעם זה אין מצריכים לסתום חלון הפתוח וצ"ע.
ולהוי ידוע, דמהרא"ש (דף ז.) משמע שחולק על סברא זו שכתב הרשב"א דכל שלא פשע בפתיחתו א"צ לסותמו כשאינו מזיקו והנידון רק משום שנהנה, שהרי הק' על הראב"ד באחים שחלקו שיצטרך לסתום מטעם שלא יחזיק עליו האורה והיינו אף שא"י לכופו לסותמו מטעם ה"ר יכפנו מדין זה ולהרשב"א א"א לכופו מדין זה.
ועי' בד"מ קנ"ד אות י"ט, שכתב עמש"כ הרשב"א בלוקח מעכו"ם דיש לו חזקה, דצ"ע מהא דכל שירד ברשות א"ל חזקה. וכוונתו משום שלא פתחו בעצמו אלא נכנס כשכבר פתוח (והעכו"ם שפותחו לא היה יכול להחזיק כמ"ש הרשב"א שם) וכבר ויק' כן בשו"ת ריב"ש (סי' רפ"ט) ועי' בשו"ת מהר"א ששון (קנ"ה) שהרחיב הדיבור בזה. (ואין לפרש כוונת הד"מ דמיקרי ירד ברשות לפי שא"ל לכופו לסותמו, דהרי כן דעת הרשב"א וסיעתו בכל פותח לחורבת חבירו וכבר תי' בנתיה"מ הנו' למעלה, שלא תקשה מבעל ואריס.
והנה ישראל שפתח חלון לחצירו של עכו"ם ומכר העכו"ם חצירו לישראל אם יכול הלוקח מהעכו"ם לבנות נגד החלון ולהאפילו, נחלקו בזה הראשונים, דעת הרשב"א (ח"ג ק"ס) והרא"ש (כלל י"ח אות ט"ו) והביאו הטור (קנ"ד סכ"ט) דיכול לבנות ולהאפילו, ודעת הגאון שהביא הטור שם דא'־י לבנות נגד חלונו, ובשו"ע שם (סי"ח) הביא דעת הגאון להלכה וברמ"א שם הביא דעת הרא"ש ופסק כמותו.
וטעם שיטת הרשב"א והרא"ש, חלוקים המה דהרשב"א כתב לפי שאין העכו"ם יכול למחות ולכך א"ל חזקה על החלון שלא להאפילו, והרא"ש סובר דבאמת כיון שהחזיק אצל העכו"ם הוה חזקה. אלא כיון שבדיניהם יכולים לבנות ולהאפיל נגד חלון חבירו גם כשהחזיק א'־כ הבא מכח עכו"ם הרי הוא כעכו"ם אפי' לטיבותא וממילא יכול להאפילו. והגאון שסובר דא"י לבנות כנגדו סובר כהרא"ש דהוי חזקה. ופליג אמש"כ הרא"ש דהבא מעכו"ם הוי כעכו"ם אפי' לטיבותא וסובר דלא הוי כהעכו"ם אלא לגריעותא ולכך אינו ואחר שנתיישב זאת הוה לוקח מעכו"ם כמשכנתא דסוריא וכמבואר כ"ז לעיל, והרמ"א עצמו הביא שיטת הרשב"א בהלכה בסט"ז), ונראה שאין כוונת הד"מ להקשות על הרשב"א שהרי הרשב"א בעצמו סובר דאף היורד ברשות יש לו חזקה אח"כ כמבואר בסי' ק"נ, אלא כוונתו להעיר שזה תלוי במחלוקת הראשונים בירד ברשות, ואמנם הרשב"א בעצמו באחים שחלקו (ח"ב קצ"ג) כתב שהוא תלוי במחלוקת בירד ברשות והוא בשטתו דיש לו חזקה ע"ש.
יכול להאפילו. (והרשב"א לענין הבא מעכו"ם סובר כהגאון דלא הוי כהעכו"ם רק לגריעותא כמ"ש בח"ג קנ"ג, וזהו כוונת הב"י שכתב דדברי הרשב"א בתשו' הם כדברי הגאון, וכונתו לענין הטעם כאשר הביא תשו' זו למעלה אבל בעצם הדין חולק הרשב"א וס"ל דא"ל חזקה, ועיין בב"ח שכתב כן).
והנה לכאורה קשה בין על הרשב"א ובין על הרא"ש שהחליפו שיטתם ממש"כ בפותח חלון לחורבת חבירו. אם יש לו חזקה כשאינו מזיקו עדיין, וכאן גבי עכו"ם דליכא טענת ה"ר דאין העכו"ם יכול לתבוע ה"ר דכך דיניהם. ורוצה להחזיק שלא יאפיל נתהפכה שיטתם.
ואין להקשות דמה שייך בכלל חזקה גבי עכו"ם, אחרי שבדיניהם כל הרוצה לפתוח חלון פותח וכל הרוצה להאפיל נגד חלון מאפיל, דשפיר שייך לומר שהתנה בפירוש עם העכו"ם שלא יבנה כנגדו, וכיון שדרך הטבע דאין אדם עשוי שמשתמשים ברשותו ושותק שמא יאמרו הבריות שמכר לו ההשתמשות וזהו החזקה ולכך צריך למחות, א"כ גם עכו"ם היה צריך למחות כיון שזה משתמש באוירו שלא יאמרו הבריות שמכר לו בפירוש שלא יבנה, דאף שידוע שהיה יכול לפתוח שלא ברשות עכו"ם, מ"מ אף בישראל בכה"ג דעת הרשב"א דהוה חזקה וכנו' לעיל באריכות, אלא שקשה דכאן כתב דלא הוי חזקה, והרא"ש שחולק מה"ט על הרשב"א, סובר כאן דהוי חזקה וזו היפך ממש"כ.
והנה דעת הרא"ש יש ליישב ע'־פ מש"כ לעיל דאף להרא"ש היכי שלא היה ידוע שאף בלאו החלון לא היה בונה הוה חזקה. והוא אף כשא"י לעכבו מלפתוח, וא"כ י"ל בנ"ר דאיירי בכה"ג (ומה שמסיק שם בתשובה דאם הוא פתוח לגג שאין משתמשים בו אף בישראל לא הוה חזקה, וכתבנו לעיל שצ"ל דאיירי כשידוע דבלא"ה לא היה בונה, ע"ש, צריך לפרש דכ"ז כוונת דבריו דאם הוא פתוח לגג ונשתנה האופן מכמדובר, דידוע דבלא"ה לא היה בונה ל"ה חזקה, ודוחק).
ובדעת הרשב"א צ"ל דסובר דל"ש כלל חזקת אורה אצל העכו"ם אף שיכולים לקנותו שלא יבנה נגד חלונו, מ"מ בסתמא ל"א כך וכמו בתורתינו הקדושה שיש חזקת אורה מ"מ אינו רק ד"א אף שיכולים לקנות שלא יבנה עד עשר אמות מ"מ אין זה בכלל מו"מ של בנ"א לגבי חלון דנאמר דשתיקתו מורה על זה. ה"נ אצל העכו"ם אין גם ד"א שנגד החלון בכלל מו"מ שלהם ששתיקתו יורה על נתינתו, והראיה נראה דהנה בתורתינו הקדושה הפותח חלון על רשות הפקר וכה בד"א נגד החלון לענין שלא יוכל הזוכה מהפקר לבנות כנגדו כמ"ש בשו"ע (קנ"ד סל"ב) וכן נפסק ברמ"א כאן סי"ח. (ומש"כ הגר"א באות פ"ד צע"ג וכבר תמה עליו החזו"א סי"ב א"י גם ממש'־כ בעצמו באות פ"ג מבואר להיפוך ודו"ק) ולהבדיל בדיניהם לכאורה לא זכה כלום ויכולים להאפילו הרי שאין בעיסקם זכות זה בשילוב עם החלון, א"כ אין בשתיקת הנחת החלון מורה על נתינת ד"א בחצירו, אלא שהוא דחוק קצת בלשון הרשב"א.
והנה בשו"ע (בסי"ח) פסק כגאון דאין הלוקח מעכו"ם יכול להאפילו דיש לו חזקה ול"א הבא מכח עכו"ם הרי הוא כעכו"ם אלא לגריעותא, ושם בסעיף י"ט כתב בשו"ע. דאם חלון זה מזיק בראיה לאותו ישראל שלקח מהעכו"ם צריך בעל החלון לסתום החלונות ואפי' פתחו לפני העכו"ם שלא היה יכול לכופו לסתום מ"מ כיון שעכשיו מזיק בראיה לישראל צריך לסותמו.
והקשה הסמ"ע (סקמ"ה) דלכאורה דברי השו"ע סותרים אהדדי. דהרי פסק לעיל דיש לו חזקה ואינו יכול להאפיל א"כ למה לא יהיה לו חזקה לענין ה"ר ולא יוכל לומר לו סתום חלונותיך, ע"ש מה שתירץ, ונראה לבאר כוונתו, החלוק הוא החזקה שהחזיק על העכו"ם לענין שלא יוכל להאפילו בין לענין שיוכל להזיקו בראיה, דבשלמא לענין שלא יוכל להאפילו שייך לומר שקנה מעכו"ם שלא יבנה נגד חלונו וכנ"ל. וע"ז החזיק, אבל לענין ה"ר מה שייך לומר שהחזיק על העכו"ם שיוכל להזיקו בראיה, דמשום מה צריך הוא לקנותו או למחילתו של העכו"ם הרי בלא"ה יכול להזיקו בראיה, ולענין מה צריך זה להחזיק וזה למחות, וכי מצינו אדם מחזיק וקונה זכות שיש לו כבר, ולומר שקנה ממנו לענין לכשימכרנו לישראל שיוכל להזיקו בראיה זה רחוק מאד וגם ע"ז א"צ העכו"ם למחות כיון שלעצמו לא משנה החלון כלום. ואין לומר דכיון שהחזיק לענין האפלה א"כ גם הה"ר נכנס בהחזקה, חדא דגם זאת ל"ש בעכו"ם כיון דבלא"ה יכול להזיקו, ואין זה מו"מ ונידון ביניהם ממילא אין מכניסים זאת בזכות החלון שלקח ממנו, ותו דאפי' בישראל כשהחזיק לענין האפלה אין זה נכנס גם הה"ר דיכול להיות שהחזיק לזה ולא לזה וכמ"ש הגרעק"א בד"ה ונ"ל דהפי'. לדעת הרמב"ן ועי' לעיל בזה.
אבל עדיין קשה להשו"ע דאה"נ דמשום חזקה ליכא מ"מ הרי לגריעותא גם השו"ע מודה דאמרי' הבא מכח עכו"ם הרי הוא כעכו"ם וא"כ כאן שהוא לגריעותא דהרי העכו"ם לא היה יכול לכופו לסתום אף בלי חזקה כדיניהם. א"כ איך יכול הישראל הבא מכוחו לכופו לסתום, ועי' בד"מ (אות כ"א) שכתב דלדעת הרא"ש דהבא מכח עכו"ם הרי הוא עכו"ם ויכול להאפילו, מ"מ א"י לכופו לסתום החלון (אף שניזוק בראיה) כ"ו שאינו בונה כנגדו, משום דגם העכו"ם לא היה יכול לכופו לסתום וכיון שהוא בא מעכו"ם הרי הוא כמותו, הרי לפנינו דגם לענין ה"ר אמרי' הבא מעכו"ם א"י לכופו לסתום, א"כ גם להשו"ע יהיה כך כיון שהוא לגריעותא.
והנה עיין בש"ך (סקכ"ב) ובנתיה"מ (סק"כ) שהקשו עמש"ב ברמ"א (בסי"ט) וכבר נתבאר בסמוך שיש חולקין. והקשו דאין חולקין ע"ו ולכו"ע יכול לכופו לסתום, ואולי כתבו כך משום דליכא למימר דהבא מעכו"ם הרי הוא כעכו"ם לענין; שא"י לכופו לסתום. שהרי מצינו למחבר שלא כתב כן אף שהוא לגריעותא וע"כ דל"א בזה שהרי הוא כעכו"ם א"כ גם להרמ"א כך, והטעם שסברו דל"א בזה הרי הוא כעכו"ם אפשר משום דהישראל מזיק עתה מחדש את הישראל שלקח מעכו"ם בראייתו שהרי הוא היזק המתחדש כנז' ואין זה ההיזק שהזיק להעכו"ם, או משום דבהיזק ל"א כך ואולי דייקו כך מלשון הרשב"א ח"ג ק"ס ועי' ברמ"א ס"ס קנ"ה שמפורש דל"א הרי הוא כעכו"ם כשמזיקו בידים, אבל הוא סובר דה"ר ל"מ מזיקו בידים כמ"ש כאן בד"מ וכמבואר בהגהות דרו"פ כאן אות ל', והיינו משום דהרי אף כשמותר לו להניח החלון אסור להסתכל מהחלון לרשות חבירו (כמ"ש הרמ"א קנ"ד ס"ז), (ועי' בהגר"א שם אות קכ"ז שכתב דהרמ"א כאן בסי"ט הוא רק לשי' הי"א שברמ"א סט"ז, ולשיטתו של הי"א הנ"ל ליכא כל הדין של פותח חלון לחורבת חבירו כשאינו נהנה מאוירו כמפורש ברמ"א שם בסט"ז. אבל כבר דחו האחרונים הי"א הזה מהלכה כמ"ש הגרעק"א סוף הקוטנרס וכ"כ בחו"א סי"ב אות ב' וא"כ גם הרמ"א כאן אינו להלכה לפי הגר"א וצ"ע).
אולם הרי מצאנו להדיא בד"מ דגם לענין זה אמרי' הרי הוא כעכו"ם כנו' וא"כ לכאורה ברור שזהו כוונתו במש"כ דיש חולקין והוא דעת הרא"ש שהביא לעיל (בסי"ח) דהבא מכח עכו"ם הרי הוא כעכו"ם וכ"כ בהגר"א אות פ"ז בפשט הרמ"א וכ"כ באוה"מ והוא גם מבואר בסמ"ע לעיל סקמ"ד, וא"כ קשה להשו"ע (ומקורו הרשב"א ח"ג ק"ס) למה לא נאמר כך כיון שהוא לגריעותא.
ונראה, דאף כשאנו אימרי' הרי הוא כעכו"ם לגריעותא מ"מ בדבר שעשו דיניהם ענין אחד שיש בו שני דברים אחד לטיבותא ואחד לגריעותא והוא תלוי זה בזה א"א לומר דמה שהוא לטיבותא לא ננקוט ומה שהוא לגריעותא ננקוט וז"פ, וא"כ בנ"ד מה שעשוי בדיניהם שא"א לכופו לסתום הוא משום דנתנו להשני האפשרות תמיד לבנות נגד חלונו והיינו שנתנו לכל אחד רשות לעשות מה שירצה, אבל הבא מעכו"ם כיון דפסקינן דא"י לבנות כנגדו כנד א"כ א"א לומר שלא יכפנו לסתום החלון. ודו"ק. אבל הרמ"א דפסק כהרא"ש דהבא מעכו"ם יכול לבנות כנגדו דהרי הוא כעכו"ם אפי' לטיבותא א"כ הרי הוא בזה כעכו"ם גם לגריעותא וא"י לכופו לסתום.
ולפי"ז נמצא דמה שפסק הרמ"א (בסי"ח) דיכול לבנות כנגדו הוא לא מטעם הרשב"א דא"ל חזקה אלא מטעם הרא"ש דהרי הוא כעכו"ם וכן מוכח לשונו שם ג"כ, אמנם לפי"ז קשה מה שמסיים הרמ"א (בסי"ט) דעכו"ם שהחזיק בחלונות אינה חזקה (להבא מכוחו) כיון שא"י למחות א"ל חזקה, והרי סברא זו הוא הרשב"א (וכמ"ש בח"ג קנ"ג) אבל הרמ"א פוסק דהרי הוא כעכו"ם אפי' לטיבותא וא"כ איך יכפנו לסתום אחרי שבדיניהם א"א לכופו לסתום, ועי' בבאר הגולה (אות ה') שפירש דברי הרמ"א שהוא דוקא לענין להאפיל כנגדו אבל א"י לכופו לסתום. ולפי"ז שפיר מיושב דהוא כמו העכו"ם בכ"ד. ונראה שמשום קושיא הנז' הרחיק הבאה"ג לפרש כך, אמנם לשון הרמ"א דחוק שנקט לשון הרשב"א שא"ל חזקה גם המציין ציין להרשב"א ע"ש, ונראה דהרמ"א פוסק גם כסברת הרשב"א דבעכו"ם שא"י למחות א"ל חזקה אלא שפוסק גם כהרא"ש דהרי הוא כעכו"ם אפי' לטיבותא, ונפק"מ דאף שא"ל חזקה מ"מ מטעם הרי הוא כעכו"ם א"י לכופו לסתום וא"ש דברי הבאה"ג, נמצא לפי"ז דמש"כ הרמ"א (בסי"ח) דא"י לבנות כנגדו הוא משני טעמים טעם הרא"ש וטעם הרשב"א ודו"ק.
בטור (קנ"ד ס"ח) ובשו"ע (שם סי"ד ט"ו) הביא מחלוקת הרבינו יונה והרא"ש, בדין הבא לפתוח חלון בעלייתו על רה"ר אם יכול חבירו שכנגדו לעכב עליו בטענה שלמחר ירצה גם הוא לפתוח חלון בעלייתו ותעכב עלי שלא אזיקך בראיה. (וטענת שלא תחזיק עלי לענין האפלה אין כאן, דיש הפסק של רה"ר יותר מד"א ביניהם וגם כבר בנוי אצלו עד סוף רשותו ועסמ"ע סקל"ג). דעת הר"י דיכול לעכב עליו שלא יפתח רק עד חצי עלייתו ודעת הרא"ש שא"י לעכב עליו. כיון דרה"ר הפקר וכל הקודם זכה.
והב"י בבד"ה שם רצה בתחילה לומר שמחלוקתם תלוי במה שנחלקו לענין פותח חלון לחורבת חבירו ע"ש אלא שמסיק דע"כ אינו, שהרי הרשב"א סובר כהרבינו יונה לענין פותח לחורבת חבירו ולענין זה סובר כהרא"ש שא"י לעכב עליו וע"כ דטעמם דא"י לעכב עליו הוא משום דרה"ר הפקר הוא ע"ש. ובאמת מוכח כן שהרי בפותח חלון לחורבת חבירו לכו"ע צריך אח"כ לסתום חלונו כשמזיקו אח"כ בראיה אם לא החזיק ובנ"ד להרא"ש והרשב"א א"צ גם אח"כ לסתום (ודעת הב"י בתחילה שהוא תלוי זה בזה אפשר דסבר דכיון דלפתוח מקודם ע"מ לסלק אח"כ שרי להרא"ש א"כ יפתח בתחילה בטענה זו ואח"כ כיון שקדם כבר זכה מהפקר, ועי' נמוק"י פ"ב סוף סוגיא דחרדל דמשמע כמ"ש הב"י בתחילה ע"ש בחי' אנשי שם אות ב' ועי' להלן בזה. אמנם סברה זו דחוק מאד דבאמת צ"ל איפכא דכיון שאח"כ לא יוכל לסלקו אף להרא"ש אסור לסמוך תחילה כמ"ש הגרעק"א ד"ה אמנם באמת ואולי כוונתו ע"פ מש־'כ הראשונים בסוגיא דחרדל כששניהם מזיקים זא"ז והראשון פתח בהיתר על השני להרחיק כל הרחקה, ועי' להלן).
והנה דברי הרשב"א והרא"ש שהראשון הפותח זכה מהפקר (והכא פסקינן כמ"ש בט"ז שם לדייק ממש"כ בשו"ע סל"א וכ"מ מהב"ה ע"ש) צריך ביאור טובא, דמה שייך לומר שזכה מהפקר הלא מזיקו אח"כ בתוך ביתו של חבירו כשיפתח זה חלון שם, א"כ למאי דפסקינן דלענין ה"ר דחלון ליכא היתר של קדימה כנ"ל, וכמבואר בסט"ז, א"כ מה מהני במה שקדם, וליכא למימר דלא יפתח זה חלון ולא יוזק, כמו שאין אנו אומרים בכ"מ דל"מ קדימה שלא יחפור זה בור בסמוך ולא יוזק ולהרשב"א לשיטתו ודאי קשה דפוסק כהרי"ף ורש"י דבכ"ד ל"מ קדימה (ועיקר הירושלמי פ"ג ה"י שהביאו הראשונים דסתם חורבות עשויים לבנות לענין פותח לחורבת חבירו, איירי בפתח נגד פתח כשאין עדיין פתח אצל השני).
וליכא למימר דלא נקרא היזק המתחדש כיון שאם יפתח הוא לא יהיה השני רשאי לפתוח ולא יזיקנו לעולם, דהרי אם יפתח ונצטרך לסותמו משום שמזיק להראשון, יטעון אדרבה הראשון מזיקו בהיזק המתחדש וליכא קדימה וז"פ, גם להרשב"א לשיטתו עדיין אינו מיושב שהרי לשיטתו אף באינו מתחדש ליכא קדימה כמבואר לעיל. (ולפי הר"ר העשיל והחזו"א הנ"ל בסט"ז דאיירי הרא"ש בחלון דנהנה מחבירו הכא ניחא בשו"ע דאינו נהנה (וע"ש בחזו"א שכתב למה ל"א דמ"מ לא יצטרך השני להרחיק לפי שהראשון עשה שלא כהוגן), אמנם ברשב"א עדיין קשה וכמו שהק' החזו"א כדלהלן).
ומצאנו באחרונים תירוצים שונים ע"ז. דבשו"ת פנ"י (ח"א חו"מ ס"ח ד"ה אבל) כתב דזאת כוונת הנמוק"י סוף סוגיא דחרדל דהרא"ש ע"כ פוסק כהר"ח והר"ת דמהני היתר קדימה ע"ש. (ודין פותח לחורבת חבירו אין לו שייכות לזה דלא כמ"ש בחי' אנשי שם הנז' ע"ש), אמנם אם כי שברא"ש אפ"ל כך אבל בהרשב"א פוסק כהרי"ף כדמשמע בחי' שם וכן הוכיח הגרעק"א בד"ה גם נראה, מהתשו' ע"ש. לא מתורץ, וכן לדידן בשו"ע דנקטינן דאף להר"ת ור"ח ל"מ קדימה בה"ר דהוי היזק המתחדש כדלעיל קשה.
ובפנ"י שם וכן בהגרעק"א בד"ה עוד, כתבו, שהוא מטעם שכתב הריב"ש (שכ"ב) והביאו השו"ע (קנ"ד סל"ב) והרמ"א (קנ"ה סל"ו) דלא אמרו דהסומך מקודם צריך להרחיק (להרי"ף או לדידן בהיתר המתחדש) רק כשסמך כבר היה חבירו אצלו אבל אם סמך לרשות הפקר ואח"כ זכה חבירו ובונה שם דבר הניזק אין הסומך צריך להרחיק כיון שזכה מהפקר וכתב שם דעדיף מהיתר לקיחה (עי' נתיה"מ קנ"ה סקי"ג),' וא"כ כאן ג"כ דסמך להפקר א"צ אח"כ לסלק, והדברים תמוהים דעד כאן לא כתב הריב"ש אלא כשסמך למקום שמזיק- הוא הפקר ואח"כ זכה חבירו באותו מקום א"צ להרחיק אבל בנ"ד הרי מיד כשסמך כבר היה חבירו בביתו אלא שלא הזיקו לפי שהיה סתום א"כ אין זה אלא היתר קדימה ותו לא ומה לי שרה"ר מפסיק ביניהם וצ"ע (ולשון הריב"ש שם בסוף יבואר בע"ה להלן).
ובנתיה"מ (סקי"ד) כתב דליכא למימר שזוכה באויר שהרי איך זוכה בלי קנין אלא משום שסמך בהיתר ע"ש, ונראה כוונת דבריו דהיה אפשר לפרש שכיון שפותח זוכה האויר שנעשה כשלו ממש וממילא אין השני יכול אח"כ לפתוח חלון ע"ג אויר שלו ומעכבו מלפתוח שלא יהנה מאוירו, ולפי"ז היה מיושב הקושיא דכיון שנעשה כל האויר שלו בודאי דל"ש לאוסרו משום מזיק כיון שאין חבירו רשאי לפתוח חלון כאן שהוא אוירו, אמנם ע"ז כתב הנתיה"מ דא"א לומר כך דבאיזה קנין זכה האויר (ועי' בערך ש"י שהבין אחרת בנתיה"מ וכן באוה"מ שם ובכן הק' עליו דמצינו דזוכה זכות אורה מאויר כשפותח חלון על חבירו והחזיק להרמב"ם בשתיקה או על הפקר, אמנם כוונת הנתיה"מ הוא דאה"נ דיכול לזכות ע"י פתיחת חלון זכות אורה אבל אינו נעשה האויר שלו שיכול לעכב לחבירו שלא יהנה מאוירו).
ומה שמסיק בנתיה"מ משום דסמך בהיתר קשה דהרי ל"מ קדימה לדידן כנ"ל, והנה הנתיה"מ דימה זאת לסמך הניזק מקורם ע"ש, שהמזיק הבא אח"כ בודאי צריך להרחיק לכו"ע, אמנם הרי בנ"ד הוא ג"כ מזיק, וליכא למימר דהנתיה"מ הבין בנ"ד שהוא רק ניזק (וכדמשמע בלשון השו"ע דטענת חבירו המעכבו הוא דלמחר אפתח אני ותעכב עלי, ולא טען שאפתח ותזיק לי בראיה) דא"כ מה שייך לחלוק ע"ז ומה סברת הר"י, הרי כשהניזק קדם לכו"ע צריך המזיק לסלק ואפשר דסבר בדעת הר"י דכיון דבית צריך לחלונות והוה דומיא מ"ש בגמ' (י"ח ע"א) דירה שאני וכיון שבנה הבית הוה ככיבד וריבץ לרפת בקר שכתב בנתיה"מ (קנ"ה סק"ב) דיש לו רשות לסמוך המזיק, אבל כ"ז דחוק טובא ובנתיה"ט ל"מ כך, גם לשון הראשונים הוא דשניהם מזיקים עי' בנמו"י הנ"ל (ועי' בס' עולת שלמה ח"א עמו' שפ"ו. בהוספות הנתיה"מ בכתי"ק כאן שחזר בו ממש"כ שהוא משום סמך בהיתר ומסיק כמ"ש בתחילה).
ובחזו"א (ס"י סוף אות י"ד) תירץ ע"ז שהוא דין מיוחד לפי שקנה מן המלך שרה"ר הם של המלך ובכן הראשון זוכה מן המלך זכות הזה והשני א"א לו לפתוח על אויר המלך, והנה אם כי בלשון הרשב"א (אלף פ"ה) משמע כך אבל בלשון הרשב"א (ח"ב שע"ה) לא כתב כלל משום דאויר של המלך אלא שרה"ר הפקר הוא וכן לשון השו"ע ל"כ רק שר"ה הפקר, (גם קשה ליישב משום דחלונות הם כדירה דמהני קדימה בכ"א כדאמרי' בגמ' (י"ח ע"א) לענין רפת בקר, ובפנ"י כתב כסברא זו לענין אחר, אבל כאן דמיירי אפי' שכבר בנוי ודרים בה בלי החלונות קשה שזה שרצה להוסיף חלון יהיה בגדר דירה שמוכח
ולולא דבריהם נראה ליישב דכיון שכבר בנוי אצל חבירו שכנגדו את העליה וכבר נפתחו החלונות הצריכים לה כי כן דרך הבניה שמודדים צורך החלונות לדירה ופותחין לה, א"כ מעתה אינו עשוי שיצטרך להוסיף עוד חלון, והוי כשדה שאינה עשויה לבורות דמהני לכו"ע קדימה (ללישנא בתרא בגם' שם ונפסק בשו"ע קנ"ה סי"ח) וא"כ אינו יכול לסותמו (ואף להקצוה"ח קנ"ה סקי"א בשניהם מזיקים זא"ז מהני קדימה כשאינה עשויה וכאן שניהם מזיקין זא"ז כנ"ל).
והפירוש בדברי השו"ע הוא דאילו לא היה רה"ר הפקר אלא של השני, אז אף שאינו עשוי לפתוח יכול לעכבו דכיון שבא להנות מאוירו יכול לעכבו שמא יבוא לו פעם הפסד מזה שיוזק (ועי' להלן), או אפשר דאין הנידון על הפתיחה עכשיו עד שיפתח הוא, אלא הנידון לענין כשאח"כ כבר יפתח זה למה לא יוכל לסלקו לחצאין, וע"ז קאמר דרה"ר הפקר והיינו מטעם שיש לו קדימה לפי שאינו עשוי כנ"ל דאילו לא היה רה"ר הפקר רק של השני אז אף שאינו עשוי ומותר לראשון לפתוח מ"מ אח"כ כשזה יפתח בודאי צריך הראשון לסתום כיון שהאויר של השני אבל כיון דרה"ר הפקר יש לו דין קדימה וזכה בקדימתו (ולהרא"ש ע"כ צ"ל דאין הנידון על עכשיו עד ש'יפתח דלשיטתו אף כשנהנה ממנו יכול לפתוח כ"ז שאינו מפריע לו כנ"ל) ודעת הר"י עי' להלן.
ונראה להוכיח כן מלשון הרשב"א שם (בח"ב שע"ה) שכתב בתחילה שיש מי שאומרים שמותר לפתוח חלון לחורבת חבירו וע"ז השיב שאינו מודה להם והטעם לפי שסתם חורבות עשויים לבנות ומביא ע"ז ראיה מפ"ק (דף ז.) בשני גגין בשני צירי רה"ר ע"ש, אמנם בנ"ד מודה דכל הקודם זכה. עכ"ד. (והנה מש"כ משני גגין קשה דהתם אביי אמרה ולאביי לשיטתו דמותר לסמוך עדיין לא משני מידי ע"ש, ואף דה"ר היזק המתחדש הוא מ"מ הרי הרשב"א סובר (אלף קמ"ד) דאף בזה נחלקו אביי ורבא כנ"ל, אמנם לפי מש"כ הרשב"א בחי' (דף יח.) דלאביי צריך אח"כ כשבא הניזק לסלק בגירי המתחדש ניחא). ולכאורה מאי נפק"מ נ"ד מחלון לחורבת חבירו. וליכא למימר לפי שחלון לחורבת חבירו איירי כשנהנה מאויר חבירו דהרי מביא ראיה לסתורם משני גגין בשני צידי רה"ר והתם בודאי אינו נהנה מאוירו. ע"כ הפי' דבחלון לחורבת חבירו עשוי לבנות כסתם חורבות אבל בנ"ד אינו עשוי ע"ש ודו"ק.
(והיש אומרים שהביא נראה שהוא דעת רבותיו של הריב"ש אשר הביאן בסוף תשובה שכ"ב ודעתם דכל ששניהם מזיקין זא"ו מהני קדימה ולדעתו הלכה זו שבשו"ע כאן פשוטה וע"ש שציין להלכה זו וע"ש מה שתירץ על קושית הרשב"א משני מין, אמנם אנן לא נקטינן כן כמבואר בכל הראשונים בסוגיא דחרדל דדוקא בהיתר לקיחה ל"צ להרחיק כששניהם מזיקים זא"ז (והרמב"ן חולק גם ע"ז) ועי' בכנה"ג קנ"ה הגה"ט אות מ"ג שנראה שפי' דברי הריב"ש דקאי בדעת הר"י מגא"ש במסקנת סוגיא דרפ"ב הנ"ל דמהני קדימה לכ"ד עד שיבוא הניזק ובשניהם מזיקים א"צ גם אח"כ לסלק דומה למש"כ התום' בהיתר לקיחה ע"ש וכ"כ הר"י מיגא"ש להדיא, אבל אנן לא פסקינן כהר"י מגא"ש כנ"ל).
ועפ"י הנז' יבואר בפשיטות מש"כ בשו"ע (בסט"ו) דה"מ כשאינו רשאי להוציא זיזין וגזוזטראות מעלייתו לרה"ר אבל כשרשאי לא הוי הפקר ויכול לעכבו ע"ש. והיינו משום דכשרשאי להוציא א"כ ממילא עשוי לפתוח חלון על הזיזין וגזוזטראות שיוציא וכשעשוי ל"מ קדימה וצריכים להתחלק בחלונות כשותפין, ועי' בבד"ה שמסיק שהר"י איירי בכה"ג ול"פ ארשב"א והרא"ש ע"ש (וכ"כ בש"ך שם סקט"ז). ועי' בסמ"ע (סקל"ר) שדחק לפרש כוונת השו"ע (שבסט"ו) בד"א, ולא היה לפניו דברי הבד"ה ששם מפורש דאיירי על המחלוקת של הרבינו יונה והרא"ש הנד.
והנה בתשו' הרשב"א (אלף פ"ד) איירי כשאין העליה של שכנגדו בנוי ובזה הרי עשוי לבנות עליותו ויפתח חלונות לכאן. והנה בתשו' זו כתב הרשב"א הסברא דקנה מן המלך ולפי"ז אפשר ליישב דשני התשובות שני דינים המה. דבח"ב שע"ה דאינו עשוי שכבר בנוי העליה (וכן מה שנפסק בשו"ע סי"ד) איירי משום הפקר והיינו משום שאינו עשוי כנ"ל. אבל ההיא דאלף פ"ה דאיירי בעשוי לפתוח חלון בזה שפיר צריך לסברא מיוחד משום דזכה מן המלך כמ"ש החזו"א הנז'. (או אפשר דההיא דאלף פ"ה איירי בכה"ג שאינו עשוי, וזכה מהמלך ל"ד).
עוד ראיה נראה מה שנפסק בשו"ע (קנ"ד סל"ב) והוא מהריב"ש (שכ"ב) דהפותח חלון לרשות הפקר ואח"כ זכה אחד מהפקר המקום הזה א"י לפתוח חלון נגד חלון הראשון וכ"ש שא"י לכופו להראשון לסתום החלון. ומשמע דוקא משום דזכה מהפקר אחר שפתח זה החלון וכאן מבואר דאף כשהוא כבר דר שם א"י לעכבו מלפתוח. אמנם עפ"י הנ"ל פשוט דהרי כיון שאין הבנין בנוי בודאי עשוי לפתוח חלון כאן ושפיר יכול לעכבו בתחילה אם לא שזכה מהפקר.
ולענין מה שנזכר דאילו היה האויר של השני היה יכול לעכבו אף שאינו עשוי. והיינו משום דיהיה לו חזקה עליו (להרשב"א וסיעתו דיכול להחזיק אף כשאינו מפריע עדיין), ובאמת היה אפשר לומר דכיון שאינו עשוי ליכא חזקה עליו, אמנם מצינו דאף כשאינו עשוי שפיר הוה חזקה כשנהנה מחבירו כמ"ש בפרישה (קנ"ג ס"ט) דהמכניס זיז בתוך כותל חבירו שמעכבו שלא יחזיק עליו שלא יוכל לסתור הכותל וכ"כ במהר"ש יונה שם (בסוף ספרו שי למורא), ואף דאינו עשוי לסתור הכותל, וכן משמע ג"כ מש"כ הרא"ש דהמחזיק חלון על חצר חבירו א"י חבירו לבנות נגד החלון שיאבד חזקתו ע"י דשמא יפול הבנין והובא בשו"ע (סט"ז) נמצא שחזקתו הוא גם שלא יבנה שם ומחשש שמא יפול הבנין דכ"ז אינו עשוי (ואמנם הריב"ש תע"א תמה ע"ז והיינו משום דל"ש לומר דבשביל החלון לא יבנה בנין ועי' חוו"א י"ב ריש אות י"ב), ולפי"ז נמצא דמש"כ הר"י והרשב"א והראב"ד משום דסתם חורבות עשויים לבנות היינו רק לענין ה"ר דכשאינו עשוי מהני קדימה כשאינו נהנה מאוירו אבל לענין האפלה או כשנהנה מחבירו גם לענין ה"ר אז א"צ לעשויים לבנות, ודוחק, ועי' בשו"ת לחם רב (סי' קס"ה) דמפורש דאף לענין להחזיק על רשות חבירו צריך להיות עשוי ע"ש ואולי יש כמה דרגות בעשוי לכך דלענין דל"מ קדימה צריך יותר עשוי לכך מלענין שמהני חזקה על רשותו וצ"ע.
ובמרדכי ס"פ ח"ה מבואר דכשאינו עשוי לבנות על גגו אז האויר שלמעלה מרשותו אינו שלו כלל והקודם ופותח שם חלון א"צ אף אח"כ לסלק בלי חזקה והינו משום דאין אדם זוכה עד רום רקיעא רק כמה שעשוי, ומ"מ היכי שהוא שלו ממש אלא שאינו עשוי צ"ע אם אפשר להחזיק עליו, ועי' בחי' הרשב"א (כ"ה ע"ב) גבי פפי יונאה, דכתב דכשאינו עשוי לא עלה על דעתו למחות וא"ל חזקה, אמנם שם איירי לענין היזק ובזאת שייך יותר לומר דכשאינו עשוי אינו מרגיש שיזיקנו (ומה שאין לו היתר קדימה משום שאינו עשוי, אפשר דכיון דרק לו שהוא עני אינו עשוי ל"מ אינו עשוי לענין היתר קדימה) משא"כ כשמחזיק על רשותו דצריך למחות שמא יחזיק עליו כאן איזה זכות ויפריענו מלעשות חפצו וק"ל.
<h2>הערות וביאורים בשו"ע</h2>
כולל ללימוד או"ח קארלין פטאלין
ירושת"ו
המשך סימן ח'
<h3>הערות וביאורים בשו"ע או"ח הלכות ציצית</h3>
א. בסעיף ז' מבואר דצריך להפריד חוטי הציצית זה מזה. ובמג"א בשם בעל העיטור מבאר דהיום עושים כן זכר לזמן היה תכלת ומשו"ה בשעה"ד אין צריך לדקדק בזה בזמה"ז. ולפי טעם זה א"צ ג"כ להפריד כל חוט וחוט בפ"ע אלא די להפרידם לחצאים וכמבואר במחצה"ש, וטעם שני מבאר שצריך להפרידם משום דאל"ה אין עליהן שם ציצית ולפיכך גם היום צריך מדינא להפריד כל חוט זה מזה. וזו היא כונת הגר"א שמובא בביה"ל.
ועיין בשע"ת לענין אם מותר להפריד החוטים זה מזה בש"ק, ולדינא נקטינן דמותר להפרידם ורק בבגד חדש יש לאסור וכמבואר בכף החיים ובמאסף לכל המחנות וכיון שאין זה פסול גמור אין בזה משום תולמ"ה כמבואר שם.
כ. כתוב בשו"ש סעיף וז' דיכוון בהתעטפו שצונו הקב"ה להתעטף בו כדי שנזכור כל מצותיו לעשותם, וכבר עוררו שמאחר שכונה זו הוא מדינא דשו"ע א"כ למה לא נכללת בנוסח דלשם יחוד שאומרים קודם לבישת הטלית, ועכ"פ ראוי שכ"א יכוין כן לעצמו וכמו שכתוב בשו"ע.
וכוונה זו נצרכת מלבד הכונה שצריך לכוין לקיים בלבישה מצות ציצית. ומבואר בפמ"ג וגר"א ומ"ב שכונה זו שנזכור כל מצותיו לעשותם אינה לעיכובא והוא רק כדי לקיים המצוה בשלימותה, אבל הכונה שצריך לכוין לקיים מצות ציצית שהיא משום הא דקי"ל מצוות צריכות כוונה הויא לעיכובא וכמבואר בסימן ס' סעיף ד', ולפי זה כתב הביה"ל לקמן סימן ס' (ד"ה וי"א) וזה לשונו: "דלפי זה אם קראוהו לתורה ולוקח טליתו או טלית הקהל לעלות לבימה שאז זמנו בהול ומסתמא אינו מכוון אז בלבישתו לקיים המ"ע של ציצית ממילא עובר בזה על המ"ע אם לא כשמכוון לשם מצוה ואז יוכל לברך ג"כ (א"ה — לכאורה רצ"ל דאז חייב לברך ג"כ) והעולם אינם נזהרים בזה. ואולי שטעמם משום דכיון שאין רוצה ללבוש אז את הטלית ואינו לובשו אלא מפני כבוד התורה לשעה קלה אין זה לבישה המחייבתו בציצית דומיא דמי שלובש להראות לקונה מידתו שפטור אז מציצית, ועצה היעוצה לעשות כמו שכתב השערי אפרים הבאתי את דבריו לעיל בסימן י"ד ס"ג בביה"ל ע"ש, עכ"ל, ודבר זה שכותב המ"ב דמי שלובש ציצית בלא כוונה לקיים את המצוה הרי הוא עובר במ"ע דציצית דהוה כהולך בבגד של ד' כנפות בלי ציצית — הוא חידוש גדול ואינו מוכרח, די"ל דאף שאינו מקיים המצוה כיון דקי"ל מצוות צריכות כוונה, אבל מ"מ אינו עובר על המ"ע דהרי במציאות יש שם ציצית, ובספר קובץ שיעורים (כתובות אות ר"נ) נקט בצד א' בדבריו, דאפשר שבמצות ציצית היות והמצוה היא תוצאה המעשה שיהי' מלובש בציצית כל שבמציאות יש שם ציצית יש לומר דיוצא ג"כ ידי המצוה, ומקיימה ולא רק שאינו עובר על המ"ע.
והנה לקמן סימן י"ד מבואר בשם הט"ז (וכן הוא בהלכות ד"ה סי' תקפ"א) דמי שלוקח טלית של חבירו כדי להתפלל לפני העמוד או כדי לעלות לתורה יכוון שלא לקנותו וממילא לא יברך עליה. (והמג"א סב"ל דיכול לברך ומשמע גם כשעולה לתורה — ועיין בח"א וערה"ש שם שמחלקים בין עלייה לתורה ולש"ץ ואכמל"ב.) אבל אם לוקח טלית מהקהל צריך לברך עליה והטעם שלא אמרינן גם בזה דיכוון שלא לקנות את הטלית ויהי' הדין כמו בטלית של חבירו שלא יברך עליה. נראה דבטלית של הקהל אפילו מתכוון רק לכבוד חייב בציצית דהרי יש לו בו שותפות וכבר קנה את חלקו בהשותפות. ולפי דברי הביה"ל הנ"ל דאם מכוון שלא לשם מצוה אלא לכבוד בעלמא לא רק דלא מהני כמו שבארנו, אלא גם עובר על מצוות עשה של ציצית דכיון שיש לו כונה להיפך ומכוון רק לכבוד בעלמא ולא לשם מצוה א"כ היה כאילו הולך בבגד שלו כיון דיש לו בו שותפות ובלא ציצית כיון דמצות צריכות כונה, וכאן אף למ"ד מצוות אין צריכות כונה עובר על מ"ע דציצית דהרי יש לו כוונה להיפך דכיון שאינו רוצה לברך עליה הרי הוא כמכוון בפירוש שלא לשם מצוה. ולפ"ז צע"ג על העולים לתורה הנוהגים ללבוש טלית של קהל, שכמו שנתבאר לא מהני בזה כונה שלא לקנותו וללובשו רק לכבוד בעלמא — דאפ"ה חייב לברך עליה ולפי הביה"ל מלבד מה שלובשת בלא ברכה עובר ג"כ על מצות ציצית. ובודאי עדיף ליקח טלית חבירו ולכוון שלא לקנותה שאז פטור בודאי מברכה.
ג. בסעיף ט' מבואר דין בדיקת הציצית. וכתב הב"ח דהא דלא סמכינן אחזקת כשרות שלהם הוא משום דהויא חוקה גרועה כיון שהיא חוקה הבאה בידי אדם. והמג"א השיגו בס"ק י"א ומסיק דצריך לבדוק הציצית מטעמים אחרים א) דכל היכא דאיכא לברורי מבררינן. ב) דהיא חזקה העשויה להשתנות כיון דעשוי להפסק. ועפי"ז כתבו הפוסקים שא"צ לבדוק את חוטי הציצית שבנקב דהא שמה אין דרכו להפסק וע' מה שכתב כאן הביה"ל לדינא. וכמו כן א"צ לבדוק את חוטי הציצית בכל פעם שלובשו באותו יום אע"פ דהוא באופן שחייב לחזור ולברך, ואין סברת הבדיקה כדי שלא יברך ברכה לבטלה ומשום חומרא דלא תשא אלא רק מחמת שהחזקה היא גרועה לפי שדרך דחוטי ציצית להפסק, ותקנו חכמים לבודקם עכ"פ פ"א ביום דאל"כ וכי מעולם לא יבדקם. וכן מבואר בשוע"ה ובחיי"א בסימן זה בביאור דברי המג"א, על פי דברי המג"א עצמו לקמן בסי' י"ג סק"ה. ונפ"מ נוספת בין שני הפירושים דלעיל הוא לגבי בדיקת הציצית בש"ק דלפי הב"ח צריך לבדוק הציצית גם בשבת משום חומרא דלא תשא. אבל לפי המג"א אינו צריך דכיון שאף אם ימצא הציצית מופסקים יהי' מותר ללבוש הציצית משום כבוד הבריות וכמבואר לקמן בסימן י"ג.
ד. אף שלכתחילה יש לברך כל ברכת המצוות עובר לעשייתן היינו קודם לתחילת קיום המצוה מ"מ בדיעבד אם לא בירך על הציצית קודם לבישתו יכול לברך אח"כ דהברכה קאי על המצוה שיקיים אח"כ, ומ"מ אין ללבוש את הטלית בלי ברכה על סמך שיברך אח"כ דהלא בלבישה שעד הברכה הוא מקיים את המצוה בלא ברכה ואין ראוי לעשות כן. וכבר דנו אחרוני זמנינו בספרי השו"ת שלהם ופסקו דאין ללבוש ט"ג בלי ברכה בש"ק בבוקר ולסמוך על זה שמברך אחר הטבילה במקוה וכדומה. ולפי זה צ"ב במה שמבואר כאן בשו"ע סעיף י' דילבוש את הט"ק בלא ברכה ואח"כ ימשמש בציצית ויברך עליו — והא לכתחילה אין לו ללובשו בלא ברכה וכנ"ל. אמנם יש לומר דמאחר ועושה כן כדי שלא לילך ד' אמות בלא ציצית הוה כדיעבד ומשו"ה מותר לו ללובשו אף בלא ברכה.
והענין שלא לילך ד"א בלי ציצית הוזכר בטור ריש סימן זה והביאו ג"כ המ"ב בריש הסימן. ובריש סימן כ"ד כתב השו"ע דנכון שיהא כל אדם זהיר ללבוש ט"ק כל היום ע"ש, ובלבוש כתב דין זה בלשון חיוב, וי"ל דהוא מעיקר הדין דאע"ג דאינו מחויב להדר ולקנות בגד של ד' כנפות. שהרי אין ציצית חובת גברא לענין זה — עכ"פ רק כשלובשו כל היום מקיים המצוה בשלימות דאז הוא מקיים עיקר מצותה דהיינו זכירת המצות תמיד וכמש"כ הטור בר"ס כ"ד. וע' גם בתוס' פסחים קיג; (ד"ה ואין) בתירוצם השני [והובא בבאור הגר"א] דמחויב ג"כ לקנות ט"ק כדי לקיים המצוה.
ולפי זה אתי שפיר דברי המ"ב בסוף סימן ט'. ששם הובאה שיטת השו"ע בשם יש אומרים שאין לעשות טלית של פשתן והכריע הרמ"א דעכ"פ מי שאי אפשר לו רק בטלית של פשתן מוטב שיעשה טלית של פשתן וציצית של פשתן משיתבטל ממצות ציצית. ועל זה כותב המ"ב בס"ק י"ט דפשוט הוא דאם יש לו טלית גדול של צמר יברך עליו ויכוון לפטור את הטלית פשתן. ולכאורה צע"ג דהרי אם יש לו ט"ג של צמר — לא התיר כלל הרמ"א ללבוש טלית של פשתן, והתירוהו רק למי שאי אפשר לו רק בטלית של פשתן. אבל לפי הנ"ל ניחא, דכיון שיש חיוב ללבוש ט"ק כל היום, ואם אין לו ט"ק אלא של פשתן הרי הוא בכלל היתר הרמ"א ללבוש בגד של פשתן.
ה. במג"א ם"ק י"ח כתב דאם אין דעתו לחזור וללבוש הטלית מיד צריך לחזור ולברך, ובגדר מיד כבר ביאר בשוע"ה (סעיף כ"ג, וגם בסידורו) שהוא לאחר במה שעות, וכעין הלכה זו מצינו בהלכות סוכה דאם חוזר לסוכתו מיד א"צ לחזור ולברך כשדעתו היה לחזור מיד וביאר שם בשוע"ה (סי' תרל"ט סעי' י"ג) דהיינו שיעור שעה או ב' שעות, וגם לגבי תפילין מצינו אותו חילוק בין דעתו לחזור ולהניחם מיד או לאח"ז — ושם בשוע"ה (סימן כ"ה סעיף כ"ט) ביאר דלאחר זמן מרובה הוא כמו ב' או ג' שעות. והנה בתשובות וביאורים להאדמו"ר מליובאוויטש שליט"א ביאר היטב למה יש שיעור מיוחד בכל אחד מהנ"ל וגם למה בתפילין וסוכה יש שיעור של שעה א' או ב', וב' או ג' שעות ואם ב' שעות הוה זמן מרובה כ"ש ג'. ע"ש בסימן ה' שביאר כל זה היטב (הודפס ג"כ בחידושים וביאורים בש"ס ח"ג).
ובשו"ת חלק"י נסתפק בגדר זמן ארוך ולא העיר מדברי שו"ע הרב הנ"ל, וכתב דכדי להוציא את עצמו מידי ספיקא ראוי לכל מי שפושט טליתו ע"ד לחזור ולהתעטף בו כגון לצורך ברית מילה וכדומה יקפלנה ויניחנו בתוך כיסו שאז לכו"ע צריך לחזור ולברך. ומקור פסק זה הוא על פי דברי המ"ב בסוף ס"ק ל"ח. ולדידי לא נראה כן לענ"ד, דשם איירי כשפשט טליתו בסתמא אז אמרינן דמחשבתו ניכרת מתוך מעשיו ואם מניחו בכיסו מוכח שאין בדעתו לחזור וללבושו, אבל כשהיה בדעתו בפירוש לחזור וללובשו נראה שאינו חייב לברך אף אם מקפלו ומניחו בכיסו. שהצנעת הטלית בכיסו היא גילוי דעת על כונתו וכל זה מהני רק במקום שאין כונתו ברורה — אבל אם בדעתו לחזור וללובשו נראה שאין שום סיבה לחזור ולברך אף כשקפלו והניחו בכיסו.
כולל ללימוד יו"ד סטאלין קארלין ירושת"ו
סי' מ"ד
<h4>הערות וביאורים בשו"ע יו"ד הלכות טריפות</h4>
א. כ"י ד"ה ומ"ש רבינו ודור,א שהקטינה, וכתב הכלבו דלפי דעת הראב"ד הוצרכנו לבאר ניטלו הכליות דכשירה ר"ל שנבראת כך חסרת הכליות, שאם ניטלה ע"י חולי כיון שהקטינה לפחות מכשיעור כבר נאסר ואיך תחזור להכשירה כשגמרו לכלות ולנמק ולפ"ז וכו'.
ולכאורה יש לעיין לפי דברי הכלבו בשיטת הראב"ד דניטלו הכליות דכשירה היינו דוקא שלא ע"י חולי רק מתחילת ברייתו, לגבי הא דאמרינן בריש הסימן דנמצאו ג' כליות כשירה ולא אמרינן יתר כנטול משום דאף כשינטל הרי ניטלו הכליות כשירה, (וכן מוכח מברייתא כמו שהביא הב"י שם בשם הרי"ף והרא"ש), הא ידוע שיטת הרמב"ן בדין יתר כנטול דהסברא בזה דסופו לינטל (ולא כשיטת רש"י והרמב"ם דהסברא בזה דיתר כנטול מתחית ברייתו, עי' ר"מ סי' נ"ד א' ובש"ך שם ס"ק ט' ובשפ"ד שם ועי' מ"ז סי' נ"ה ס"ק ד' בארוכה) וא"כ לשיטת הרמב"ן איך מכשירנן ג' כליות, משום דאף כשינטל הכליות ניטלו הכליות כשירה, והא לשיטתו דסופו לינטל תנטל ע"י חולי ולסברת הכלבו תטרף בעת שתתקטן לפחות מכשיעור, ואין פסול חוזר להכשרו אף שתנטל אח"כ לגמרי.
ובאמת להלכה נקטו האחרונים עיקר כשיטת רש"י והרמב"ם דיתר כנטול מתחילת ברייתו כמבואר שם, אך לשיטת הרמב"ן צ"ע, ואי נימא בדעת הרמב"ן דסופו לינטל היינו לינטל בב"א ולא ע"י חולי הי־ ניחא, אמנם פשטות הדברים אינם מורים כן דבפשטות סופו לינטל היינו שתגרום חולי וינטל, (ועי' להלן אות ה').
והנראה לומר בזה הוא דאף אם באמת תצמטמק ע"י חולי ותהא פחות מכשיעור ואח"כ תנמק לגמרי נימא דטריפה משום דכיון שנטרף בעת שהי' פחות מכשיעור אינו חוזר שוב להכשרו (כשיטת הכלבו), מכ"מ לגבי יתר כנטול דאנו מטריפין ע"ש סופו, דסופו לינטל (עכ"פ לשיטת הרמב"ן עי' שפ"ד סי' מ"א ס"ק א' ד"ה וצ"ע, —ובאמת יל"ע בזה דמדבריו משמע דלכו"ע הוא יתר כנטול טריפות דסופו ע"ש —). בזה אין אנו דנין על מה שתהא באמצע, שתטרף ושוב לא תחזור להכשרו, אלא אנו דנין על סופו לגמרי מה שתהא בסופו שתנמק לגמרי ואז היא כשירה.
וההסבר בזה הוא, דהא דאמרינן בכל מקום אין פסול חוזר להכשרו היינו דאף דבאמת עתה אין על הבהמה שום טריפות ויכולה לחיות, מכ"מ כיון שחל עליה שם טרפות ונאסרה לאכילה, קי"ל שאין האיסור יכול להפקע ממנו.
וא"כ ביתר כנטול, הרי אין על הבהמה שום טריפות עתה, רק שאנו דנין בו ע"ש סופו, דסופו להטרף, בזה לא שייך לומר שחל על הבהמה איסור אכילה ואינו נפקע, שהרי כשאנו דנין על סופו אנו דנין על כל סופו עד לתכליתו ואם בסוף תהא כשירה אין חל עליה עתה שום טריפות ואיסור, והוא פשוט.
ובאמת מבואר בסי' מ"א סעי' ח' גבי ניקב טרפש הכבד דמהני סתימה, דבטריפות שאין מחמת עצמו רק מחמת סופו לא אמרינן בזה אין פסול חוזר להכשרו, ולכך מהני סתימה (עי' להלן אות ה'), ואף שאינו דומה לנד"ד שהרי בנד"ד אם באמת תתבצע דסופו שאנו חוששין עליו דהיינו שתנטל כל הג' כליות תטרף, משום דאז תהא במציאות טריפה בעת שתהא פחות מכשיעור ולא תחזור שוב להכשרו, וא"כ אם אנו דנין על סופו לגמרי כשיהא זאת במציאות יהא עליו דין טריפה, והתם גבי טרפש הכבד אמרינן כיון שנסתם שוב לא תהא סופו לינטל הכבד, משא"כ בנד"ד הרי אנו אומרים שבאמת סופו לינטל כל הג' כליות (ואז תהא טריפה משו שלא תחזור לכשרותה) מכ"מ שייך לומר הסברא הנ"ל, דאין אנו מטריפין עתה משום שבסופו תהא עליה "דין" טריפה רק משום דבסופו תהא הבהמה "בעצמותה" טריפה ולכן אנו מחשבין עליה עתה כאילו הוא כב־ טריפה, משא"כ בנד"ד שלא תהא הבהמה "בעצמותה" טריפה רק שתהא עליה "דין" טריפה (מפני הסברא שהאיסור אינו נפקע) בזה לא מחשבין עתה עליה דין זה.
כ. סעיף א/ ט"ז פ"ק ב/ דודאי המססה גרע טפי מנחסר, דבהמססה יגדל הכאב ויפסיד גם מקום החריץ משא"כ בנחסר.
לשונו צ"ע דקאמר דיפסיד גם מקום החריץ, הא בנחתך ובנחסר אף שנחתך מקום החריץ כולו כשירה כמו שמבואר בהדיא בט"ז ס"ק ג', וא"כ מה גרע המססה מנחתך שמפסיד גם מקום החריץ, והי' לו להט"ז לומר דהמססה גרע משום שהכאב יגדל ויגרום שתמות הבהמה מפני הכאב משא"כ בנחסר.
ג. סעיף כ / לקתא הכוליא וכר הרי זה טריפה. עי' דגמ"ר סי' כ"ט ריש הל' טריפות שכתב, דבלקתא הכוליא אף בודאי לקתא, וחי' הבהמה י"ב חודש כשירה, ולא אמרינן בזה, הכלל שכתב הרמ"א בסי' נ"ז סעיף י"ח דבטריפה ודאי לא מהני יב"ח — והוא מהרשב"א בתשובותיו — ע"ש.
ולפי דבריו צריך לומר דגם בהקטינה הכוליא שבסעיף ה' כאן אינו מועיל יב"ח, דהרי מבואר בב"י שם לפי' הרשב"א דהקטינה הכוליא הוא בכלל לקתא הכוליא ע"ש, ועי' בגידולי הקדש כאן ס"ק א' שכתב כן מסברא אליבא דכו"ע ע"ש.
ר. ט"ז ם"ק ה/ ע"כ נראה דבההוא מעשה דהג"ה אשר"י לא הכשירו דוקא מטעם דכל הלובן בעינן שלם, אלא המעשה הי' כך ולא דוקא וכו'.
ובאמת בד"מ כאן אות ב' מבואר כן בהדיא, דכתב על הגהות אשר"י זה דלסברת הטור כשר אפי' הגיע למקום חריץ, וסיים דכן עיקר דיש להכשיר במעשה זו אפי' הגיע למקום חריץ עכ"ל, ולכאורה תמוה על הט"ז כאן שלא הביאו.
אמנם בד"מ השלם נשמט סיום דבריו בקטע זה בתוך הד"מ, רק בסוף בלוח הטעות תיקנו השמטה זו, ולפני הט"ז והש"ך כידוע הי' הד"מ השלם, ולא הד"מ שנדפס על הטור וב"י.
ה. סעיף ד, אם היו ג' כליות או יותר והקטינו היתרות ונשארו שתים כהלכתן שלא הקטינו כשירה.
עי' שפ"ד כאן ס"ק ט"ז ד"ה ודע שכתב, דהא דאמרינן כאן דכשירה הוא דוקא כאן ובכגון זה, דהיינו באברים שאם נטלו וחסרו כשירה, לכן מתחילה כשהיו ג' שלימים ובריאים הי' כשר דלא אמרינן בזה יתר כנטול כמבואר בסעיף א', וגם אח"כ כשהקטינה שפוסל בכוליא, הרי היתרת הקטינה ואינו פוסל, אבל באברים שניטל או חסר פוסל בו כגון כבד, אם ימצא ב' כבדים ואחד מהם לקתה שהיא כולה דם או קשה כאבן וכדו', אין אומרים שהיתרת לקויה והבריאה היא העיקרית, דמכ"מ מתחילה כשהיו שלימים נטרפו מטעם יתר כחסר ואיך יחזרו לכשרותן וכו'.
ולכאורה דבריו צ"ע דהא מבואר בפמ"ג סי' מ"א שפ"ד ס"ק א' ד"ה ודע, דיתר כנטול הוא טריפות דסופו ולא מחמת עצמו, והיינו דסופו לינטל שניהם ע"ש, ובסי' מ"א בשו"ע סעיף ח' גבי ניקב טרפש הכבד דמהני סתימה, מבואר דבטריפות דמחמת סופו אמרינן דפוסל חוזר להכשרו ע"ש־ בפוסקים, וא'־כ בנד"ד אף שהי' טריפה בעת שהיו שלימים מכ"מ הרי הטריפות הי' מחמת סופו, ומכיון שחזר להכשרו כשהיתרת לקתה, אמאי אינו חוזר לכשרותו.
והנראה לומר דבנד"ד לא שייך לומר שחזר להכשרו, והיינו דהא עיקר הטריפות היה משום דסופו לינטל והיינו דכיון דיש ב' כבדים ויתר כנטול דסופו לינטל שניהם, וא"כ יש לומר שכשנלקה היתרת לא נתחדש בה דבר שתכישיר הטריפות רק אדרבה הטריפות שאנו חששו עליה התחילה לפעול פעולתה, והלקותא של היתרת היא באמת תוצאה מהטריפות של יתר שהוא כנטול דסופו לינטל, והיינו דסופו לגרום לקותות בב' הכבדים עד שתפסד שניהם לגמרי, וכאן כבר התחיל הלקותא ביתרת וסופו שתעבור גם לכבד העיקרית ושניהם ינטלו, (אך יש לעיין בזה בסברת יתר כנטול אי מתחיילת ברייתו או שתנטל ביד, ואף לסוברים שתנטל ביד יש לומר דהיינו שתנטל בבת אחת, ודו"ק. ועי' מ"ז סי' נ"ה ס"ק ד'. ועי' לעיל כאן אות
אמנם מסתימת לשון הפמ"ג משמע דלא נחית לביאור זה, דהרי לפי דברינו אין הטעם כאן משום דאין פסול חוזר להכשרו, דבנד"ד אמרינן דבאמת פסול חוזר להכשרו כנ"ל, רק כאן לא נתחדש דבר שיתכשר בזה ואדרבה הטריפות פועל כאן כנ"ל, והפמ"ג כתב הטעם דאין פסול חוזר להכשרו וצ"ע.
ולגופו של דבר מה שמבואר מהפמ"ג כאן באופן פשוט, שאם היתרת הוא נלקה לא אמרינן יתר כנטול (והיינו אם בודאי בעת בריאת היתרת כבר היה לקוי דבזה לא שייך לומר פסול חוזר להכשרו, הי' כשר), יש לעיין מנ"ל זה. דהיכן מצינו בב' אברים שאמרינן בו יתר כנטול דמצרכינן שהיתר לא תהא בו לקותא, ואם יהי' בו לקותא לא נאמר בזה יתר כנטול.
דהאי דינא דהלקותא ביתרת דכשירה לא אמרינן רק באופן שאין שם פסול של יתר כנטול, כגון כאן גבי כליות, וכן באונות הריאה אם תהא יתרת בדרי דאונא דנקטינן בסי' ל"ה דכשירה בזה אם היתרת תתקטן פחות מט"ד כשירה, וכן בב' ורדות משורש אחד, ואחד הפוך ע"ש בסי' ל"ה. אבל במקום דמטרפינן ביתר כנטול מנ"ל אם אחד לקוי לא אמרינן יתר כנטול.
ואולי כוונת הפמ"ג הוא דווקא בלקותא שהיא כנטול דהיינו שהיא כולה דם או קשה כאבן דדינו כניטל, א"כ הסברא בזה שהיתרת כבר ניטלה והוה כאילו אינו, אך מנ"ל לומר כן דקשה כאבן הוה כניטל אפי' לקולא. וצ"ע.
ו. שם בנקוה"כ על ט"ז ס"ק י"ד, כתב בנו בהג"ה דממש"כ אביו בנקוה"כ לעי' בש"ך ס"ק ט"ז ראי' לדבריו (ט"ס בנקוה"כ לפנינו "לעיל מש"ך" וצ"ל "לעי' בש"ך"). משמע דהש"ך מסכים עם הט"ז, והיינו שחולק על הב"ח וס"ל דג' כליות בשורה אחת ולקתא אחת מהם כשירה כהרש"ל, ע"ש.
לכאורה נראה פשוט שאין כוונת הש"ך כמו שהבין בנו שבש"ך כתב ראי' לדבריו, היינו לדברי הט"ז. ולכן הבין שמסכים לדינא לט"ז, דבאמת לא מצינו בש"ך ס"ק ט"ז שום ראי' לשיטת הט"! רק כתב שדעת המהרש"ל הוא כן אבל לא הביא שום ראיה ע"ז (ובסיום דבריו כתב דצ"ע לדינא וכמו שהביא בנו כאן בעצמו).
רק נראה כוונת הש"ך הוא, דהט"ז כתב על הב"ח לא ידענא מי הכניסו להוסיף בטריפות וכו', ע"ז העיר הש"ך בנקוה"כ דבש"ך ס"ק ט"ו כתב ראי' לדבריו, היינו לדברי הב"ח, וכמש"כ שם בהדיא "ויש לכאורה ראיה לדבריו ממ"ש ראב"ן וכו"' ולכן לא קשה מה שהק' הט"ז עליו מי הכניסו להוסיף בטריפות דהרי יש לו ראי' מהראב"ן ואדרבה דעת הש"ך נראה שנוטה לדעת הב"ח רק הביא דעת המהרש"ל שחולק לכן סיים בצ"ע לדינא.
אגב. יש להעיר כאן על מה שהביא הפמ"ג במ"ז סי' נ"ה ס"ק ד' כשחוקר שם בדין יתר כנטול לשיטת רש"י אם לקתא כוליא אחת בג' כליות אי טריפה, והביא משם הצ"צ סי' צ"ח לאסור ע"ש, ולפלא מדוע לא זכר שם כלל דהוא שיטת הב"ח, וששיטת המהרש"ל והט"ז אינו כן, ובצ"צ שם באמת הביא בארוכה שיטת הב"ח והמהרש"ל והראי' מהראב"ן ע"ש.
ז. סעיף י/ ש"ך מ"ק כ/ כתב מהרש"ל שם סי' פ"ט דבכוליא יש להקל יותר בעוף מבטחול וכו', והגיה שם המגי' שצ"ל יותר בעוף מבהמה וכו'.
נראה דהמגי' טעה בזה בסברו דתיבת טחול קאי על יותר בעוף מבטחול ולכך הגי', ובאמת ז"א וכוונת הש"ך הוא דתיבת טחול קאי על כוליא, והיינו דבכוליא של עוף יש להקל יותר מבטחול של עוף.
וכ"ה ברש"ל שם שהביא הוראת הזקן (שהביא הרשב"א וכוונתו על הרמב"ם) שאין טריפות בכליות של עוף, וסיים דאף שבדיני טחול כתבתי דלא משגיחינן בהוראת הזקן להתירו (שגם בטחול של עוף הורה הזקן להתיר כמבואר ברשב"א שם), מכ"מ גבי כליות שאני שאף מהר"י פסק להקל מטעמא אחרינא שאינה מבטחול כאשר כתב האגור בשמו ופי' הטעם לפי שכליות העוף הם סגורים בעצם ואין מגיע שם בני מעיים וכו' עכ"ל, וכ"ה שם בסי' פ"ה. הרי מבואר בהדיא כמש"כ, (ועי' מש"כ לעיל סי' מ"ג אות א', גליון ל').
בית אולפנא דרבי:,־ "הנן ירושת"ו
סימן צ"ב
<h4>הערות וביאורים בשו"ע אהע"ז הלכות כתובות</h4>
ח"מ סק"ב: ואין לו במעות המקח כלל כו' ואם לקחה בהם קרקע הוא אוכל פירותיה כר. בבית יעקב כאן האריך לבאר ענין גדר סילוק שיהא מכרה ומתנתה קיימים, ונרחיב קצת הדברים בעז"ה כפי הנלענ"ד.
הנה איתא בגמ' כתובות דף נ' ע"א אר"י בר חנינא באושא התקינו האשה שמכרה בנ"מ בחיי בעלה ומתה הבעל מוציא מיד הלקוחות, וההוס' שם ד"ה הבעל כו' כתבו וז"ל, אליבא דר' יוחנן דאמר קנין פירות כקנין הגוף דמי לא צריכא לתקנת אושא אלא לר"ל כו' א"נ לר"י נמי איצטריך כגון נותן מתנה לאשתו שקנתה ואין הבעל אוכל פירות כו', עכ"ל. מבואר בדברי תוס' אלו דלר"י דק"פ כקה"ג דמי יכול הבעל להוציא את הקרקע מיד הלקוחות מחמת זכות הפירות דיליה שעי"ז גם הגוף חשוב כשלו.
ולפי"ז תמוה טובא הא דנחלקו בר"פ האשה שנפלו ר"ג וחכמים בנפלו לה נכסים אחר אירוסין ונשאת דלר"ג אם מכרה ונתנה קיים, ומבואר שם בגמ' דאיירי מחיים ולפירות, ותמוה איך יתרץ ר־ יוחנן להך משנה דהא לדידיה דק"פ כקה"ג אין מכירתה קיימת דהא לדידיה אף בלא תקנת אושא מוציא הבעל מיד הלקוחות לאחר מיתה, וכדכתבו התוס' וכ"ש דמוציא מחיים לאכול הפירות.
אמנם הבאור בבא דאמר ר"י דק"פ כקה"ג הוא בקונה מחבירו זכות פירות שדהו באופן שיש לו קנין וזכות בגוף השדה לפירותיה דבהא קאמר ר"י דמאחר שיש לו זכות בגוף השדה לפירות נקטינן דהוי כקנין הגוף ממש, אמנם בזכות הפירות שיש להבעל בנכסי אשתו יש לחקור אם הוא נמי קנין ובזכות הקונה מחבירו פירות שדהו, והיינו שיש לבעל זכות בשדה שלה לפירות, או דנימא דאין לו שם קנין בגוף השדה שלה כלל, אלא דחז"ל תיקנו שכשיש לה פירות בשדה שלה הוא אוכלם, ונראה דבהא גופא פליגי ר"ג ורבנן דר"ג ס"ל דאין לו שום קנין בשדה שלה אלא שזכאי לאכול הפירות שיש לה, ולכן אם מכרה ונתנה את השדה א"י להוציאה מיד הלקוחות משום דכל זכות אכילתו הוא רק כשיש לה פירות אבל אם מכרה השדה ואין לה פירות גם לו אין כלום. ורבנן דפליגי וס"ל דיכול להוציא השדה היינו משום דס"ל דיש לו זכות בגוף הקרקע לפירות ולכן אין מכרה כלום. [ותקנת אושא הוא דיש לו זכות בגוף הקרקע לפירות עד כדי שיהא דינו כלוקח ראשון לאחר מיתה], ומעתה א"ש דלא תיקשי לר"י מהא דר"ג, דלר"ג דס"ל דאין לו כלום בגוף הקרקע לא שייך למימר דק"פ כקה"ג, ומה שכתבו התוס' דלר"י א"צ לתקנת אושא היינו בתר דסבירא לן דיש לו זכות בגוף הקרקע לפירות, [ובאמת היו יכולים לומר דתקנת אושא לר"י אתיא רק לר"ג אך זה דוחק] ודו"ק. [ויסוד הדברים שנתבאר כאן הלא המה בהדברים שכתב הבית יעקב כאן וכן הוא באור שמח בהלכות רוצח].
והנה הא דנתבאר לעיל סי' פ"ה דכשנפל לה דבר שאין עושה פירות ילקח בהם קרקע כו' הוא מכח דין הנ"ל דיש לו זכות בהגוף לפירות ולכן אם אין הגוף עושה פירות יש לו זכות לעשות שיהיה פירות, וע"ע ריש סי' פ"ה ס"ד ברמ"א מתה"ד דמעות מזומנים א"צ הרשאה ובב"ש סי' צ' סקי"א סמך ע"ז לומר דמעות מזומנים שהלותה מוציא הבעל כדי לאכול הפירות ומשמע דה"ה דמכרה בטל ועיי"ש סי' צ' בב"ש סק"מ ובמה שכתבנו לעיל סי' צ' בב"ש הנ"ל סקי"א] והכל הוא מדין הנ"ל דיש לו זכות בהגוף לפירות, אבל לר"ג דס"ל דאם מכרה אינו מוציא והיינו ע"כ דאין לו זכות בהגוף אלא דאם יש לה פירות הרי הוא אוכלם א"כ ה"ה דאם נפלו לה מעות אין לו שום זכות לקנות קרקע, וק"ו הוא דמה אם מכרה קרקע מכרה קיים כ"ש כשאין לה עדיין קרקע דאינה חייבת לקנות.
ועוד נראה פשוט דאף אי נימא דלכתחילה לא תמכור מ"מ כיון דבדיעבד מכרה קיים א"כ כשנפלו לה מעות א"צ לקנות קרקע דהתם לעולם הוא כבדיעבד, דהא דלכתחילה לא תמכור היינו היכא דיש לה כבר קרקע שנותנת פירות אסור לה לקלקלה ולנשלו מפירות אבל כשאין לה עדיין קרקע אין שום דין דלכתחילה תקנה כמו שאין דין דאם מכרה בדיעבד חייבת לכתחילה לחזור ולקנות קרקע והיינו ע"כ כנ"ל דאין לו שום זכות בגוף לפירות.
ומעתה נבוא לענינינו דלפי המבואר ענין הסילוק דאם מכרה ונתנה קיים היינו דהא יש לו לבעל ב' זכויות בנכסי אשתו א. אכילת פירות, ב. זכות בהגוף לפירות, ובא"ל דו"ד אין לי בנכסייך אמרינן דסילק עצמו מענין הם דהיינו מזכות שיש לו בהגוף לפירות [ולא מענין הא'] ולכן אם מכרה ונתנה קיים [וכי היכי דלר"ג מכרה קיים] והיינו משום דאין לו זכות בגוף לפירות.
ומעתה מובן דברי הח"מ שהביא מש"ג דיכולה לעשות בהמעות ככל חפצה ואינה מחוייבת לקנות קרקע, והיינו כנ"ל דליכא כאן דין המבואר בסי' פ"ה כיון דאין לו שום זכות בהגוף.
וע' בבית יעקב שכתב דלכתחילה אסורה להוציא המעות, והוא פלא דלכאורה לא שייך כאן דין זה דלכתחילה לא תמכור דזה נאמר רק שלכתחילה לא תנשלו מפירות שיש לו כבר אבל אם אין עדיין פירות אין לה שום חיוב לקנות קרקע, וכ"מ נמי ל' הש"ג שעושה כל חפצה] וצ"ע.
ולפי"ז מתבאר היטב ל' הח"מ שכתב: "דמאחר שהרשות בידה ליתן הקרקע עצמה במתנה ה"ה המעות דאתי מחמתיה". וכונתו דכיון דיכולה ליתן במתנה ע"כ היינו משום דאין לו שום זכות בגוף הקרקע ה"ה דאין לו שום זכות בהמעות להכריחה לקנות קרקע לפירות.
רמ"א סעיף כ' מביא מהרי"ק שורש יג דאפי' נכסים שנפלו לה אח"כ אינו בכלל אא"כ פי' בהדיא. פסק זה דמהרי"ק דרק אם לא פי' בהדיא אינו בכלל הסילוק תלוי בדעת האחרונים לדעת הח"מ והב"ש והחזו"א דמ"ש הר"י דאינו יכול להתנות בשעת האירוסין על אחר הנישואין הוא לאו דוקא אחר הנישואין אלא אחר התנאי א"כ דברי המהרי"ק קאי לשיטת הרמב"ן דלר"י אפי' התנה ופי' לא מהני ולשיטת אבני־מלואים ומל"מ דוקא אחר נישואין קאי גם לר"י ומיירי לפני הנישואין. ולפי"ז מובן היטב מ"ש הב"ש סק"י שהקשה על המהרי"ק מהרמב"ן וסייעתם דלהב"ש דברי דמהרי"ק קאי רק לשיטת הרמב"ן וכנ"ל.
ג"ש סק"’ ואחר הנישואין[ דידו כידה צריך סילוק בקנין ואז לא מהני סילוק על נכסים שיפלו אח"כ דהא קנין לא חל על דבר שאינו בידה וכו' עיין משנה למלך ואבני־ מלואים שהקשו על מה שתירץ הרמב"ן דברי הירושלמי דאיירי לאחר נישואין דא"כ למה השיבו וכי יש אדם מתנה על דבר שאינו ברשותו והלא אין זה הטעם שלא יהנה סילוק אלא הטעם הוא דידו כידה ולפי לשון הב"ש הכא יש לתרץ קושיתם דכיון דידו כידה אפי' על נכסים שלא באו עדיין לידה לא מהני סילוק ובעי קנין וע"ז השיב לו כיון דבעינן קנין וכי יש אדם מקנה דבר שאינו בידו. ולא קשה דעיקר חסר מן הספר דזה ידע השואל בירושלמי דידו כידה אפי' כשעדיין לא באו לידה וע"ז השיב לו דקנין לא מהני באינה בידה וק"ל.
בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת"ו
סימן ל"ג
<h4>הערות וביאורים בשלחן ערוך חשן משפפז</h4>
<h4>הלכות</h4>
סעיף ח' האיש עם אשתו ראשון בראשון ולפיכך אינו מעיד לא לבנה ולא לאשת בנה ולא לבתה ולא לבעל בתה ולא לאביה ולא לאמה ולא לבעל אמה ולא לאשת אביה ע"כ וכ"ה לשון הרמב"ם פי"ג מהל' עדות הי"ג.
וכתב הסמ"ע וז"ל בפרישה כתבתי דנ"ל דהק' כיון שמחשבים לראשון בראשון לפיכך הוא פסול לבנה אבל לבן בנה או לבן בתה הוא כשר משום דהויין עמו שלישי בראשון שהן כשרים לדעת הרמב"ם משא"כ אם לא היו נחשבים הבעל עם אשתו לראשון בראשון אלא לגוף א' לגמרי אז לא היה בן בנה עמו אלא שני בראשון כמו שהוא עם אשתו שני בראשון והיו פסולין יחד כמ"ש לפני זה בס"ב וק"ל עכ"ל הסמ"ע.
וע"ע בסמ"ע ס"ק ט"ז שרוצה להכשיר מטעם זה אבי אביה או אבי אמה לדעת הרמב"ם דהוי שלישי בראשון כיון דהבעל עם אשתו מחשבינן לראשון בראשון וא"כ אבי אביה או אבי אמה הוו שלישי בראשון [ולהרמב"ם ראשון בשלישי כשר].
והט"ז הק' ע"ז דהא הרמב"ם ס"ל דאפי' לבעל בת אחות אשתו דפסול ואי הוי שני בראשון לאשתו א"כ אפי' לבת אחות אשתו כשר וכ"ש דלבעלה כשר ואיך כתב הרמב"ם דפסול אלא ע"כ דבעל כאשתו הוא ממש ולא הוי כראשון בראשון והנה לשון הרמב"ם באמת משמע כהסמ"ע דכ' דהאיש עם אשתו
<h4>עדות</h4>
הוי ראשון בראשון ומשמע דלא הוי כאשתו ממש אלא שהוא מרחיק קירבה אלא דצ"ע קו' הט"ז.
ועוד צע"ג בדברי הרמב"ם [לדעת הסמ"ע] דהא בגם' מבואר כדברי הט"ז דהוי כאשתו ממש דאיבעיא בגמ' [דף כ"ח ע"ב] מהו שיעיד אדם באשת חורגו והיינו דהא בן חורגו אינו פסול לו ולכן איבעיא באשת חורגו אי הוי כגופו ממש ופסול ופשט בגמ' דאשת חורגו פסול דאמרי' בעל כאשתו ואם כדברי הסמ"ע דהוי רק כראשון בראשון א"כ מ"ש מבנו W חורגו דלא פסול לו ובאשתו מיפשט דפסול לה.
וכן יש להקשות דגיסו היינו בעל אחות אשתו אמאי פסול והרמב"ם כ' דהוי כראשון בראשון ולכאו' אם בעל ואשתו הוי כראשון בראשון והיא עם אחותו עוד קורבה ואחותה עם בעלה עוד קורבה והוי כשלישי בראשון ואיך כ' הרמב"ם דפסול והוי כראשון בראשון, ועוד כמה קורבות של אישות במתני' יהיה קשה לפי יסוד זה דאיש ואשתו הוי ראשון בראשון.
וליישב זה נ"ל דוודאי ס"ל להרמב"ם ג"כ דאשה כבעלה הוי ממש כבעלה וכמבואר בגמ' הנ"ל באשת חורגו. אלא דס"ל להרמב"ם שבאופן שלא אמרי' בעל כאשתו אז אף דלא הוי כבעלה ממש מ"מ הוי כראשון בראשון ולא גרע מאחותו דהוי כראשון בראשון ולפ"ז הבין הסמ"ע דהרמב"ם בא לאפוקי בן בנה של אשתו וכן אבי חמיו וכו' דבכה"ג ס"ל להרמב"ם דלא אמרי' בעל כאשתו דאיפלג דרא שהוא רחוק ב' דורות וזהו שכ' הרמב"ם דאיש ואשתו הוי כראשון בראשון (באופן דלא אמרו בעל כאשתו) ולפיכך אינו מעיד דווקא לבנה וכו' אבל לבן בנה דאיפלג דרא ולא אמרי' בעל כאשתו הוי הוא ואשתו כראשון בראשון וכשר דלבן בנה של אשתו הוי שלישי בראשון.
חילוק זה דבאיפלג דרא לא אמרי' בעל כאשתו היכא דאיפלג דרא מצינו בתוס' סנהדרין דף כ"ח שדייק כן מהירושלמי דאיבעיא משה מהו שיעיד באשת פנחס ואמר ר' יוחנן כשר ותק' תוס' והא דלא אמרי' אשה כבעלה כי הכא באשת הורגו, משום דהתם איתפלג דרא. וכ"כ הטור והמחבר כאן.
אלא דדברי הירושלמי הנ"ל איירי במשה לאשת פנחס שהיא אשת נכד אחיו והרמב"ם איירי אף באשת נכדו של עצמו, היינו משום דהירושלמי ס"ל דראשון בשלישי פסול [וכמו שדייק התוס' מזה גופא דאיבעיא באשת פנחס ומשמע דלפנחס עצמו פסול] וכיון דראשון בשלישי פסול א"כ הא דאשת נכדו פסול אף דלא אמרי' אשתו כגופו כיון דאיפלג דרא כמש"ב — אבל מ"מ הוי הוא ואשתו כראשון בראשון ונמצא דאשת נכדו הוי שלישי בראשון וראשון בשלישי פסול להירושלמי אבל הרמב"ם ס"ל דשלישי בראשון כשר (ולא ס"ל כהירושלמי הנ"ל ועי' בביאור הגר"א על הרא"ש עי"ש) ולכן אף אשת נכדו של עצמו כשר דכיון דאיפלג דרא הוי אשתו רק כראשון בראשון והוי שלישי בראשון וכשר וכן משמע בביאור הגר"א עי"ש.
ומיושב כל הקו' מקורבות אישות במתני', וכן קו' הט"ז הנ"ל דבעל בת אחות אשתו כיון דלא איפלג דרא אמרו אשתו כגופא ממש ואף בשני בשני אמרי' בעל כאשתו ולא הוי כשלישי בשני דלא הוי איפלג דרא אלא במרחק ב' דורות, וכן מש"כ הרמב"ם דבעל אחות אשתו הוי ראשון בראשון כיון דלא איפלג דרא אמרי' אפי' תרי בעל כאשתו והוי כראשון בראשון.
אלא דמדברי הכ"מ לא משמע כן שכתב על דברי הרמב"ם האיש עם אשתו ראשון בראשון וכתב ע"ז כלומר דאי הוה שני בשני לא היה פסול להעיד לקרובותיה ומשמע אפילו לבנה אינו פסול ולפמש"כ בביאור דברי הרמב"ם א"כ אפי' עם אשתו הוי שני בשני מ"מ פסול לאותן קרובות שמנה הרמב"ם מטעם דאשה כבעלה והוי כגופה וא"כ לבנה הוי כראשון בראשון כאילו היה בנו וכל מש"כ הרמב"ם דהוי ראשון בראשון הוא רק לגבי נכדה דאיתפלג דרא ולא אמרי' בעל כאשתו בזה אמרי' דהוי ראשון בראשון אבל לגבי בנה דאמרי' בעל כאשתו פסול כראשון בראשון אפי' אם היה כתוב בדברי הרמב"ם דהאיש עם אשתו הוא שני בשני ודו"ק היטב.
שו"ר בנתיה"מ בחידושים ס"ק ח' וז"ל דעת הסמ"ע דלמאן דס"ל דג' בראשון כשר מעיד הבעל לבן בן הורגו (נראה דצ"ל לבן הורגו) דבמקום דאיפלג דרא הבעל עם אשתו הוא רק ראשון בראשון וכן כשר לאבי אביה וט"ז חולק וכו' עכ"ל הנתיה' מ [העתקתי לשונו מספר נתיבות המשפט ולא מנתיה"מ הנדפס בשו"ע שנראה שם ט"ס עי"ש ודו"ק].
והנה דברי הנתיה"מ מפליאים דהיכן נזכר בסמ"ע דאיפלג דרא וכנראה שכוונתו מבוארת כמש"כ ולכן כתב דהיכא "דאיפלג דרא" אז הבעל עם אשתו הוא "רק" ראשון בראשון והיינו משום דלא אמרי' בעל כאשתו אבל היכא דלא איפלג דרא אז הוי יותר מראשון בראשון דהוי דעל כאשתו ממש פלא והפלא וע"ע בביאור הגר"א ס"ק כ"ג.
<h2>לשון חכמים</h2>
שלום מרדכי הלוי סגל
הגהות הרמ"א על ספר המרדכי .
בספרי המרדכי הנדפסים בסוף כל מסכתות הש"ס רשום בתחלת המספר: "ספר מרדכי... עם הגהות הרמ"א ז"ל, והן מסוגרות בשני חצאי רבוע עם כוכב כזה [*], וגם מה שמחק מהמרדכי איזה תיבות הקפנו בשני חצאי לבנה עגולים עם כוכב כזה (*), גם הצגנו הדפים מהגמ' שרשם הרמ"א ז"ל על כל מאמר ומאמר מהמרדכי".
בתוכן ההוספות החדשות שמעבר לשער הרי"ף עמ"ס ברכות בדפוס וילנא אות ה' רשום: "הגהות הרמ"א ז"ל על המרדכי נעתקו מכי"ק מעל גליון המרדכי, ונדפסו באלפס דפוס זיטאמיר".
ואכן בגליוני הספר ובתוך הגליון נדפסו מאות הגהות עם הסימון המוזכר המייחסם להרמ"א. ובהם ב' סוגי הגהות, אי הגהות תיקון בתוך דברי המרדכי בתוך סוגריים עגולות — המציינות מחיקת תיבות — או סוגריים מרובעות — המציינות הוספת איזה תיבות — ב' הגהות ביאור לפרש ולהרחיב דברי המרדכי ונדפסו בצד הגליון.
כמדומני שיש לקבוע שהגהות אלו לא יצאו מתח"י" של הרמ"א עצמו אלא באו מבית מדרשו, וכדלהלן.
א. ראה בתעיו' רמ"א סי' קי"ג, נדפסה מכתב שאלה של תלמידו רבי הירש עלזישר (אולי הוא ניהו רבי הירש שור המוזכר בשם הגדולים להרחיד"א — מערכת גדולים ה' אות ז' כתלמיד רמ"א ורבו של הב"ח) בו מריץ אל רבו קובץ שאלות ותמיהות רובן בדברי המרדכי, רבו הרמ"א השיב לו על כל שאלותיו אחת לאחת, ונדפסה תשובתו שם בסי' צ"ה ובסי' קכ"א.
והנה בשאלה הי"ב דן התלמיד בגירסא בספר המרדכי בפ' הגוזל בתרא, בין הדברים כותב: ומכ"ת הגיה וגרס בספר המרדכי אפי' לפירש"י... וגם נ"ל לגרוס נ"ל ריצב"א במקום נ"ל ראבי"ה...", על כך השיב לו הרמ"א (בסי' קכ"א): "וכתבת שאני גורס במרדכי שלי... וכן שמעת ממני בלימודך ספר המרדכי אצלי, הוא תמוה בעיני כי לא מצאתי שום דבר מוגה במרדכי שלי בענין זה, וכבר הגדתי המרדכי אחר מעלתך ב' פעמים ולא הגהתי דבר ולא נמצא שם שום מחק ולא טשטוש שאפשר לחשוב שחזרתי במה שהגהתי, ועל עיקר הפשט אני אומר שאין כאן טעות... כך נ"ל הפשט פשוט ואם שמע מעלתו ממני להגיה כאן דבר כי ניימתי ושכיבנא קא אמינא, אבל כבר כתבתי שאין שום דבר מוגה לפני ... וקשה עלי להגיה בספרים ללא צורך .. ומש"כ מעלתך להגיה ריצב"א.. והטוב בעיניך עשה..".
לפנינו במרדכי שם מצויות כל ההגהות הנ"ל שציינם התלמיד במכתבו במיוחסות לרמ"א, על אף שמדברי רמ"א בתשר למדנו שלא הסכים עם הגהות אלו.
ב. ראה במרדכי בפ"ק דב"מ (סי' רנ"ב) נדפס שם: יי... דשמא פרעו (*והיינו [*דלא] כדברי ראבי"ה שפירש לעיל{...", והנה בתשו' רמ"א (סימן ל"ח) אשר שלח להתלמיד הנ"ל כותב הרמ"א (באות ו'): "... על הא דאיתא במרדכי פ"ק דב"מ ... עד והיינו כדברי הראבי"ה שפירש לעיל כו' ופירשתי לכם דהיינו ... ושאלת אדרבה הסמ"ג פליג אראבי"ה ... וכתבת דנ"ל להגיה שלא כדברי ראבי"ה... הנה אומר אף כי נראה שקושיתך קושיא מ"מ אין להגיה הספרים שהרי ... ובתירוץ הקושיא נ"ל לומר...".
ברור שהגהה הנדפסת לפנינו נרשמה ע"י התלמיד הנ"ל. [אלא שנתן ב' אפשרויות, או למחוק כל הקטע או להוסיף תיבת דלא], ורבו הרמ"א לא הסכים עמו.
שני דוגמאות אלו הם בהגהות מסוג הא' שהם הגהות תיקון, להלן נביא דוגמאות. מסוג הב' של ההגהות:
ג. בשאלה הז' משיג ג"כ על הב"י חו"מ סי' ק"מ על הבנתו בדברי המרדכי פרק שבועת הדיינים, והסכים עמו הרמ"א בתשו' הנ"ל, לפנינו שם מופיעה הגהה והיא ג"כ אות באות כפי לשון התלמיד השואל.
ד. בשאלה הו' כותב התלמיד הנ"ל: "מש"כ המרדכי פרק דיני ממונות וז"ל ופי' ריב"א דה"ה... וכתב הב"י בחו"מ סי' ל"ג בשם ריב"א... ואין דעת הפוסקים כן, עכ"ל [הב"י]. ואני הדיוט לבי אומר לי שלא דק הגאון בדברי ריב"א שהרי ... וכן זכורני שהשיב לי מכ"ת כן בהיותי מציק מים על ידך וכן כתבתי בספר מרדכי בשם מכ"ת...".
בתשובת רבו לשאלה זו (בסי' צ"ה) כותב הרמ"א: "עוד שאלת מש"כ הקאר"ו סי' ל"ג... וכתב מעלתו שבזה שמע ממני בפירוש דברי ריב"א, אמת שכן דעת ריב"א, אבל אין להקשות על הקאר"ו בזה כי מ"מ דבריו נכונים... ולזה כתב ואין דעת הפוסקים כן", עכ"ל. הרי שהרמ"א אם כי הסכים לפירושו של תלמידו בריב"א מ"מ לא הסכים עם השגתו על הב"י, ואכן גם בד"מ שם בסי' ל"ג העתיק דברי הב"י.
לעומת כן לפנינו במרדכי שם מופיעה הגהה על הגליון — בציון, המיחסו לרמ"א — ושם רשום אות באות כלשון התלמיד במכתב השאלה הנ"ל [חוץ מקטע: "וכן זכורני ... בשם מכ"ת"].
ברור א"כ שהגהה זו נרשמה ע"י תלמידו הנ"ל, — ואולי לכך נתכוין במש"כ התלמיד שכך רשם בספר מרדכי בשם הרמ"א — ואם כי פירושו בדברי ריב"א שמע מרבו וכאשר הסכים עמו בתשו' הנ"ל, הרי בהשגתו על הב"י לא הסכים עמו.
ה. השאלה הי' היא הערה בדברי המרדכי בסו"פ גיד הנשה, בגליון שם לפנינו מועתקת תשובתו של הרמ"א בסי' צ"ה בלשונה עם סיום המכתב "ושלום כנפש אוהבך משה איסרלס מקרקא".
דוגמאות כאלו של העתקת תשובות הרמ"א מצאנו בעוד כמה מקומות:
ראה שם בתשו' רמ"א סי' ל"ח בשאלה הב' המתייחסת לדברי המרדכי בפרק במה מדליקין (סי' רע"ד) כותב הרמ"א... והקשית אדרבה... לא קשה מידי... וזה דבר פשוט בעיני שפירושו הכי..." לפנינו במרדכי נדפסו דברים אלו בצד הגליון: "ואין להקשות אדרבה.. לא קשה מידי... וזה דבר פשוט שפירושו הכי. ממורי מהר"ר משה איסרליש ש"ן".
הגהה זו הרי ברור שנרעומה ע"י התלמיד הנ"ל, ממה ששמע מרבו בתשובתו אליו.
כמו"כ השאלה הג' בתשו' שם שהיא בדברי המרדכי פ' כל כתבי (סי' שצ"ז) נדפסה לפנינו הגהה בספר המרדכי כלשון התשובה ובסופה כתוב; "ממורי מהר"ר משה איסרליש".
כמו"כ השאלה הד' שהיא בדברי ההגהות מרדכי דשבת בסופו, הועתקו דברי הרמ"א בגליון המרדכי לפנינו בלא שום חתימה, [כנראה שהמדפיסים סמכו כאן על ציון הכוכב המיוחסת את ההגהה להרמ"א].
להלן שם בהגהות מרדכי סוף שבת ישנה הגהה בגליון ובסופה: "כ"נ למורי מהר"ר משה איסרלש ש"ן.
גם הנדפס בתשו' רמ"א סי' ל"ט בענין דברי המרדכי סו"פ כל נשבעין נמצאת בהגהה על גליון המרדכי לפנינו. עם חתימת הרמ"א בסופה.
בסי' מ' מתייחס לדברי המרדכי פ' גיד הנשה (סי' תרס"ח) לפנינו שם נמצאת לשון השאלה והתשובה עם חתימת הרמ"א, ואחריה כתוב: אח"כ מצאתי ביו"ד סי' ס"ג שהביא הב"י... נל"ה [נראה לי המגיה] דמדברי ב"י נראה שהבין ... אבל אי הוה הב"י מבין... היה לו לחוש למה שהקשיתי למעלה בשאלתי... ודו"ק.
נראה ברור שזוהי הוספת הר"ר הירש אחר שהעתיק דברי שאלתו ותשו' רבו הרמ"א.
גם מש"כ שם בהמשך דבריו בתשו' הנ"ל בענין המרדכי שם (סי' תרע"ט) מועתק ל' השאלה ותשובת הרמ"א בהגהה שם עם חתימת הרמ"א.
לפי העולה מהנ"ל נראה להסיק שלפני המדפיסים היו ספרי המרדכי של תלמיד הרמ"א הנ"ל אשר שם רשם התלמיד הגהותיו של הרמ"א שהגיה בעת לימוד שיעורו במרדכי — כמוזכר בדברי רמ"א שקבע שיעורים בספר המרדכי — בתוספת הגהותיו של התלמיד, וכך יוחסו כל ההגהות להרמ"א. גם אלו שאינם לרמ"א. ובכללם אלו שהרמ"א בפירוש לא הסכים עמהם.
מסקנא זו מתבססת יותר עפ"י הדברים דלהלן:
בריש סי' ל"ח כותב הרמ"א: "פתח דבריך יאיר בשאלתו הראשונה הקשה על מה שאמר המרדכי בהלכות קטנות דכל הפשוט יכול להיות... והקשית דהא אמרי'... הנה אהובי בחורף הקרוב כשהגדתי שנית המרדכי לתלמידים אשר היו עמדי לעת ההיא פירשתי להם... וכן מצאתי כתוב במרדכי שלי שכתבתי הפירוש אצל העמוד בחורף שעבר, ואל תתמה שלא פירשתי לכם כן בהיותכם עמי כי אין דומה שונה פרקו וכו'", ועיין בספר המרדכי של מוהר"ר מרדכי פוזנא ותמצאנו שם, כי ידעתי שכתבו במרדכי שלו...".
לפנינו לא מופיעה הגהה זו שהזכיר הרמ"א שנמצאת כתובה במרדכי שלו.
יש לקבוע מכאן שהגהות הנדפסות באו מתח"י הר"ר הירש תלמיד הרמ"א. שרשם בעת למדו ספר המרדכי אצל הרמ"א — כמוזכר בדברי רמ"א שהתלמידים רשמו במרדכי שלהם פירושיו של הרמ"א ,— וגם הוסיף דברי רבו ממה שהשיב לו בתשובותיו, ולכן לא נדפסה ההגהה הנ"ל שהרמ"א מעיד שנמצאת כתובה במרדכי שלו, כי לפני המדפיסים לא היתה ספרו של הרמ"א רק של תלמידו הר"ר הירש.
והנה אנה השי"ת לידי טופס ספר הרי"ף והמרדכי (סביוניטה שי"ד) על חלק שני של סדר מועד, עם הגהות רשומות על שולי הגליון ובתוכו בכת"י אשר קוים ככתב יד קדשו של הרמ"א עפ"י השוואה לכת"י במקו"א, וגם עפ"י החתימה שנמצאה בסוף הספר ונתקיימה כחתימת הרמ"א], הנמצא בידי חד מדרי עיה"ק ירושלים ובאדיבותו מסרה לידי לעיון.
אתרי השוואה בין ההגהות הנדפסות לפנינו לבין ההגהות הרשומות בטופס הנ"ל רואים בעליל. כי ההגהות הנדפסות לא הועתקו מתוך טופס הנ"ל, אם כי רוב ההגהות המצויים בכת"י נמצאים בדפוס הרי יש גם הרבה שינויים ביניהם, הרבה הגהות הנדפסות לפנינו אינם בכת"י הנ"ל, וישנם גם הגהות בכת"י שלא נדפסו לפנינו במסגרת הגהות רמ"א, ביניהם כאלו שנדפסו לפנינו בשולי הגליון בשם הגהות ממ"י [ממרדכי ישן] או בחידושי אנשי שם. הרי שההגהות הנדפסות לפנינו לא הועתקו מתוך גליון ספרו של הרמ"א הנמצא בידינו.
זאת ועוד, כמה הגהות [שמטרתם להרחיב ולפרש דברי המרדכי] שבטופס הנ"ל של הרמ"א נמצאים גם בדפוס שלפנינו בשינוי סגנון קל, הדברים מוכיחים כי אמנם ההגהות הנדפסות באו מבית מדרשו של הרמ"א, מתלמידיו שרשמו על פיו הגהותיו, ומכאן השינויים הקלים בסגנונם.
ברור א"כ שטופס ספר המרדכי שמגליוניו העתיקו המדפיסים את ההגהות שיחסוהו להרמ"א הוא טופס אחר, ואכן כך כותב מר אשר זיו במאמרו "הגהות הרמ"א על המררכי" [תשואות חן להרב אברהם חבצלת ממכון ירושלים שהואיל להפנות אותי למאמר זה], שבידו נמצא טופס ספר המרדכי (ריווא דטרינטו רי"ט) מלא הגהות בכת"י אשר הוכח בראיות ברורות שהוא אשר שימש למדפיסי זיטאמיר להעתיק ההגהות אשר ייחסום להרמ"א.
במאמרו מגיע גם הוא למסקנא שהגהות אלו לא נרשמו ע"י הרמ"א, זאת עפ"י אותן הוכחות שכתבתי, הוא מוכיח ד"ז עוד מתשו' רמ"א סי' פי שם מביא הרמ"א להלכה תשו' ר"י מאורלייניש מתוך הגמ"ר לב"ק פרק הגוזל קמא סי' תנ"ה בענין היתר מסוים ברבית, לעומת כן בהגהות על המרדכי הנדפסות לפנינו — ונמצאת כמובן גם בטופס הנ"ל ־ רשום: "אין להשגיח בהגהה זו כלל כי בודאי לא יצאו הדברים האלו אשר נוגעים באיסור דאורייתא מפי הרב הגדול הנזכר כאן..." מובן כי א"א לייחס הגהה זו להרמ"א כאשר בתשובתו סומך להלכה ע"ד ההגמ"ר.
עוד טוען כותב המאמר כי בין ההגהות הנדפסות והרשומות בטופס שבידו נמצאים הרבה הגהות מספרים שונים ופוסקים ידועים של בני דורו של הרמ"א, כהשארית יוסף, מהר"ר הירץ טריוש, מהר"ר ליזר טרויש, מהר"מ ווירשליר, מהרש"ל, ועוד הרבה פוסקים, עפ"י זאת קובע כותב המאמר שההגהות נרשמו ע"י תלמיד שקיבץ הגהות על מרדכי מהרבה גדולי דורו ורשמם על טופס מרדכי שלו.
גם כותב המאמר משער כי עכ"פ רוב ההגהות נרשמו ע"י רבי הירש עלזישער תלמידו של הרמ"א, (ורבו של הב"ח), ועל פיו נרשמו רוב ההגהות, כך שההגהות אכן יצאו מבית מדרשו של הרמ"א, כאשר הוכח כעת גם עפ"י טופס המרדכי של הרמ"א, אך לא נרשמו על ידו, ולא כולן על פיו, מהם גם כאלו שהרמ"א בפירוש חלק עליהם, כמובא בתחילת דברינו.
מתתיהו יניו־ארץ
<h3>בלשון תיובתא וקשיא בגמ'</h3>
ב"ק ט"ו ע"א בגמרא תיובתא והלכתא אין וכו' הקשה המהר"ץ חיות דהרשב"ם ב"ב נ"ב ע"ב הביא מתחילה דיש לחלק כשאומר תיובתא דפלוני תיובתא אין הלכה כמותו וכשאומר רק פעם א' תיובתא או אפשר דהלכה כמותו ואח"כ העלה דאפילו חד תיובתא או לשון קושיא ג"כ איפרך מאן דאמר זה ואין מורין כמותו וכאן אמרינן בהדיא תיובתא והלכתא וצ"ע.
ותמהני טובא דהמעיין ברשב"ם שם לא ימצא חילוק בין ב' פעמים תיובתא דהיינו תיובתא דפלוני תיובתא לפעם א' תיובתא דהביא שם ופסק רבינו חננאל דהלכתא וכו' וכן פירש נקטינן מרבותי ז"ל כל היכא דאמר בגמרא תיובתא דפלוני תיובתא בטלו דברי מי שהתיובתא עליו לגמרי אבל היכא דעלתה כ"קשיא" כי הך דשמואל לא בטלו דבריו דאמרינן לא הוה ברירא להן דבטלה שמועה זו לגמרי אלא לא אשתכח פירוקא בההיא שעתא דתליא וקיימא ואעפ'־כ אין נראה בעיני דלא שנא "תיובתא" ולא שנא "קשיא" וכו' עיי"ש. הרי דכל החילוק של רבותיו הוא בין תיובתא לקשיא, וכן הובא בש"מ בשם הר"ח שהביאו הרשב"ם [ומזה הקשה המהר"ץ חיות] ד"ה ולענין פסק הלכה וכו' כתב ר"ח שקבלה מן הגאונים ז"ל דכל שעמדה "בתיובתא" נדחית אבל כי קיימא "בקושיא" לא דחינן וכו', מזה ג"כ מבואר להדיא דחילק הר"ח בין תיובתא לקשיא, והגאון מוהרד"ץ בספרו למנצח לדוד בריש קונטרס עיסה קושית הביא דברי הרשב"ם לחלק בין תיובתא לקשיא ואח"כ כתב וכ"כ בהדיא רבינו הגדול אבי התעודה רש"י ז"ל בסנהדרין ע"ב ע " ב דהיינו דאיכא בין "קשיא" "לתיובתא", ועיין בשדה חמד מערכת קשיא כלל ל' ל"א, וא"כ היכן ראה המהר"ץ חיות בדברי הרשב"ם חילוק בין תיובתא דפלוני תיובתא לתיובתא לבד. וצ"ע.
<h2>הערות</h2>
<h3>בענין גילוח ונטילת צפרניים בר"ח שחל בערב שבת</h3>
ראיתי בגליון ד' (כ"ח) ניסן — אייר תש"ן, במדור הערות וביאורים בשו"ע על או"ח הל' ראש חודש סי' תי"ו אות ד', וז"ל: הפוסקים לא הזכירו כאן את צוואת ר"י החסיד שלא להתגלח או ליטול צפרניו בר"ח, אך לעיל סי' ר"ס הביאו המג"א, והוסיף שם בקובץ שאפי' חל בע"ש אין מגלחין בו, ונוהגין להחמיר בב' ימים דר"ח. ושמעתי שיש מקילים ביום ב' דר"ח אם חל בע"ש, עכ"ל.
והנה עורך ההערות לא ציין ממי שמע קולא זו, ורציתי בזה להודיע ממקור מי יצאו הדברים, (ויתורץ גם מה שרמז העורך להעיר למה המג"א הביא הך דינא בהל' שבת ולא בהל' ר"ח, וגם מה שהמג"א לא הזכיר מתוך הצוואה הענין של נטילת הצפרנים והזכיר רק הגילוח).
אבא מארי זללה"ה הגאון ר' יעקב קמנצקי הראה לי לפני כשלשים שנה את המג"א ולמד אותו כך; בתחילת דבריו מביא את דכרי רש"ל שתספורת ביום ה' אינה נקראת כבוד שבת, וע"ז מקשה שהי קושיות, הראשונה ממשניות דתענית שכתוב שם להדיא שתספורת ביום חמישי נקראת כבוד שבת (וע"ז הוסיף המג"א שיתכן שהכבוד שבת של יום חמישי איננו מצוה מן המובחר) והשניה ממנהג של מקומות שאינם מגלחים בר"ח ואפי' חל בע"ש משום צוואת רבנו יהודה החסיד ובודאי שאין הצוואה דוחה כבוד שבת ומוכרח שיצאו באותם המקומות ידי כבוד שבת על ידי תספורת ביום חמישי.
אבא וצ"ל הוסיף שכל מי שמכיר סגנון המג"א יבין ככה את דבריו, ועל כל פנים יוצא מזה שאם ישנם שני ימי ר"ח, יום ה' ויום ו' שאז אם לא יסתפר גם ביום ה' נמצא שנדחה כבוד שבת א"כ מותר להסתפר לכבוד שבת גם לאלה שנזהרים בצוואת ר"י החסיד שהרי אין הצוואה דוחה כבוד שבת.
ומה שמשמע שם בקובץ לחלק בקולא זו בין יום א' דר"ח ליום ב' אינו מדויק כי מצד הצוואה אין שום הבדל בין א' דר"ח לב' אלא יתנהג כאילו אין כאן צוואה, אמנם יסתפר ביום ו' לא בגלל שהוא ב' דר"ח אלא שהוא מצוה מן המובחר בכבוד שבת של יום ו' מבכבוד שבת של יום ה־, (או כרוב בני אדם שמסתפרים ביום ה' ולא בע"ש מפני הטורח כמ"ש המג"א מרש"י).
ונמצא שכלל לא התכוון המג"א להביא את הצוואה להלכה, כי אם להביא ממנו ראיה להלכות שבת, ולכן לא הביאו בהלכות ר"ח וגם השמיט החלק של נטילת צפרניים.
ובדרך אגב; הוה ליה לצורך ההערות לדייק בלישניה שהמג"א לא הביא את הצוואה כמנהג קבוע אלא שיש מקומות שנוהגין כך.
וראיתי בפירושו של הרב ראובן מרגליות ז"ל על ספר חסידים בשם שו"ת יוסף אומץ ששמע מאביו שראה רבנים גדולים שהיו נזהרים בצוואה ולא היו נזהרים מליטול צפורנים בר"ח שחל בע"ש, ומפלפל אם שוה נטילת צפורנים בר"ח לתגלח לגבי צוואת ר"י החסיד עיי"ש. אולם לדבריו של א"מ זללה"ה הנ"ל הכל ניחא שבודאי גם נטילת צפורנים אסור לצוואת ר"י החסיד כמו תספורת ורק בע"ש התירו הרבנים הגדולים, משום דבנטילת צפורנים ביום ה' אין שום כבוד שבת ואין הצוואה דוחה כבוד שבת.
בכבוד ויקר
נתן קמנצקי
<h3>על הגאון ר' חיים יצחק ירוחם זצ"ל אבד"ק אלטשטאט</h3>
לכבוד המערכת של הקובץ התורני החשוב "בית אהרן וישראל"
ראשית הנני לישר כחכם ומברכם שתזכו להוסיף כהנה וכהנה להגדיל התורה ולהאדירה
בחדשים וגם ישנים ולהאיר עיני חכמים.
והנני להעיר הערה קטנה על הקובץ גליון כ"ו עמ' צ"א שכתב הרה"ג ר' יצחק צבי שפרינצלס שליט"א בענין טלטול כלי סעודה והביא בשם הגאון ר• חיים יצחק ירוחם זצ"ל אבד"ק אלטשטאט שהתיר, והוסיף (בסוגריים) שבזה ידובב שפתי ישנים כי נאבד זכרו במלחמה הארורה הי"ד.
והנני לעורר בזה שבאמת נשאר לנו בעזר השי"ת בנים ובני בנים מאותו צדיק שהם יראים ושלמים צדיקים ואנשי מעשה, וגם הרה"ג הצדיק מקיוויאשד שליט"א הוא מבני בניו, וגם נדפס מאותו הצדיק ספר גדול "שו"ת ברכת חיים" המלא חידושים נפלאים בהלכה ואגרה, ובהקדמת הספר כתב בו מתולדותיו וצדקתו ומעשיו הקדושים זיע"א,
ואס-־ם מעין הפתיחה שתזכו להמשיך בעבודתכם הק' מתוך הרחבה. הדעת עד ביאת
משיח צדקינו בב"א.
ידידכם
הרב יוחנן סג"ל וואזנער
דומ"ץ דביהמ"ד תולדות יעקב
יוסף דהשי־י סקווירא —
<h3>בענין הלאו דלא תשחט על חמץ וגר.</h3>
מאננזרעאל
הנה למענה למה שהעיר הרב אפרים מאיר הכהן שכדרון שליט"א בגליון ל' על דברי
הנני לבאר דברי דס"ל להאבן העוזר דהא דאסרה תורה לשחוט על חמץ הוא מכיון דמוזהר
על השבתתה משום הכי הזהירה התורה נמי שלא לשחוט הפסח כל זמן ששוהה החמץ
אצלו באיסור כיון שכבר הגיע זמן השבתה ולא השביתו אין לו לשחוט עד שיבער החמץ
של איסור לכן במקום דעשה דתשביתו נדחה ואין עליו חיוב השבתה ליכא הלאו דלא
תשחט.
וכן עצם היסוד הזה הראני חתני היקר הרב הגאון ר' משה שמעון גרליץ שליט"א שכיונתי לדברי השו"ת וע"א סימן רע"ו ונתתי שמחה בלבי.
ג עניני ־ ט שונ ר ס
<h4>לזנוב:</h4>
הקובץ הנהדר :בית אהרן וישראל"
א. במש"כ הרב יוחנן בגל שי ליון זד דבט) בער' לחקור בגדר בעלות ;ד. להעיר בו.מ' ב"ב ל.נ: עב וברע
ב. בהערות בשו"ע או"ח בעט' ע"א תמה הה"ב "מה תלוי פגם הלבנה בחטא האשה ובפרט דחטא האשה היה ביום ר מברה"ע ופגם הלבנה היה ביום ד'" עכ"ל. להעיר ממד"ר בראשית יב"יו' י' דברים ניטלו מאדה"ר ותר מיניהו חשים מאירות ואיתא התם שמאוררח אע"פ שנתקלקלו מערב שבת (יעוי' הגהות הרש"ש ורה"ל ומתנ"ב רפי"א שם דגרסי יום ד' או ה') מ"מ לא לקו עד מוצ"ש.
ג. במרור הערות בחיוב נשים בהלל (עמוד ק') להעיר ממש"כ בעמק ברכה (תלמיד מובהק למרן הגרי"ז) בעמוד ע"ח אות ג', דחלוק הלל של פסח שנאמר כביכול על הנס של עכשיו שהרי בכל דור ודור חייב אדם לראות את עצמו כאילו יצא ממצרים, ולכך נקרא שירה חדשה, משא'־כ הלל דחנוכה אינו אמירה על הנס דהשתא, כי אם "זכרון להנס שהיה" ודו"ק.
ד. שם בעמי ק"ב ד"ה אולם, כת' הה"כ דסתמו הראשונים דאין חילוק בדרבנן דאיכא אסמכתא לענין ספיקא לקולא, להעיר ממש"כ הפמ"ג בפתיחה כוללת לתאו"ח (עט' ד' במצורף לשו"ע) לדין רבנן עם אסמכתא כספיקא דאורייתא יעו"ש בארוכה באות כ — בא.
ה. שם בעמי ק"ה כת' ליישב ולדמות ספיה"ע ללולב דכיון דמפסיק לילות מברך כמה ברכות, לענ"ד לא קרב זה אל זה כל הלילה, דאילו לולב אין קיום מצוה בלילה, משא"כ ספיה"ע הקיום ממשיך כל המ"ט יום לכאורה,
ו. שם בעט' ק"ו כת' ה"ה חנוך ברסלר לומר שאין בל תוסיף בדבר שעיקר המצוה מדאורייתא ורק הזמן היום מדרבנן. לענ"ד ל"ש לומר כך, שרי אם מדאוריתא אין נוהג בזמה"ז הרי זה דומה ליום שמיני בסוכה שאף שם עיקר המצוה דאורייתא רק לא הזמן ויעוי' כל סוגית הגמ' עירובין צה: וצו. ופשוט.
ז. שם עמ' ק"ח הק' אסתמא דגמ' דאיכא סתירה אי חטאת מצורע באה לכפר, להעיר שזה הוק' לההמ"ח ספר "אור הישר" במנחות הל' צא: וציין לעיין בשו"ת חת"ס י"ד סי' קע"ד (לא מצאתי) ובשו"ת חיים שאל ח"א סי' ק"א וח"ב סי' מ"ט אות ט'. (ומה שציין הה"כ לתוי"ט במנחות לא ידעתי מה יתן לו ומה יוסיף לו).
ח. שם, בשקו"ט אי הפי' לתענית הוא מרש"י כבר הביא כל המ"מ שציין הרה"ב בשד"ח
שם בתוספת עוד כמה יעו"ש. ובכאן אתן קנצין למילי.
ואחתום בכל חותמי הברכות
<h3>הערות בענינים שונים</h3>
יצחק מאיר
פעיה"ק ירושת"ו
לכ' מערכת בית אהרן וישראל.
במש"כ בגליון כט כתשו' דא"א טווערסקי זצ"ל לתמוה בהערה 8 בלשונו "כיון שבשם
הס"ס אינו מתהפכת, לכאורה נראה בזה דהנה מספקא לי' להרא"ש שם א"ה אורחא או
לא, ואפי' את"ל דאינו אורחא מספקא לי' אי יש שינוי צרורות לרביע נזק או לא, והספק
הב' אי יש שינוי צרורות דיהא שם תמות אינו מתהפך דלי"ש למימר ספק אי יש שינוי צרורות לרביע נזק או לא, ואפי' את"ל דליכא שינוי, ספק אז"ה אורחה או לא דהא מאי דמספקא ליי אי יש שינו הוי רק אם נאמר שזל"ה אורחא, וממילא ל"ש ספיקא דאורחא, וזה מבואר עפמש"כ הש"ך (בכללי ס"ס סי' ק"י) לחלק היכא שהס"ס אינו מתהפך וב' הספיקות בגוף עצם א' בזה אמרי' שחשיב חד ספיקא, אבל היכא שאינם בגוף עצם א' בזה לא אמרי' דחשיב חד ספיקא, ולפי"ז הכא הב' ספיקות הנו בגוף עצם א' הצרורות אז"ה אורחא, על מאי דעבדה הצרורות, ואז"ה יש שינוי בצרורות לרביע נזק, וע"כ שפיר הוי חשיב חד ספיקא ובכה"ג ל"מ לאקולי.
ובמש"כ בהערות שו"ע או"ח, בסי' תכ"ו, הובא דברי הטור והרמ"א דיא' לחברו ג"פ שלום עליך, ומשיב הוי כשואל, וזה תמיה שלא נזכר כלל בדברי הטור דינא דמשיב הוי כשואל, ובאמת זה דברי השלט"ג בפ"ז דברכות, והרמ"א בדרכי משה בשם הגה' אלפסי הח', ובזה יש לתמוה גם על המציין דעמש"ב דיאמר לחברו וכו', כ' שהו"ד הרי"ף בהגה הח', וגבי הא רב' ומשיב הוי כשואל, כ' טור, וזה תמוה שצ"ל איפכא כמש"כ, ואולי דט"ס וצ"ל איפכא.
ולפי"ז יש סמך למאי דנהיגי באמירת שלום עליכם לג' אנשים דהא בטור אין נזכר מהא דמשיב הוי כשואל וכ"ה באו"ז (ח"ב הד' קידוש לבנה סי' תנ"ו) ובמ"ס (פ"ב ה"ב) לא נזכר בהו.
ובמש"כ בסי' תכ"ח בשם השו"ע והטור שפי האזינו היו מחלקים אותה במקדשי לששת ימי המעשה, ותמהו ע"ז שבגמ' בר"ה איפרא דהיו מחלקים לששה שבתות, ובאמת הדרישה ב' להדיא דלפי"ז הפשט בגמ' שבתא שבוע דכל ימי המעשה במעמדות, במוסף היו קורין בפ' האזינו, ולכאורה לפי"ז מה הפי' בגמ' שכל ו' שבתות היו גומרים הס' דהאזינו, ולפי הדרישה היו גומרים על שבוע, וע"כ צ"ל כמו שתי' בנחלת אריאל (במעין אריות) במ"ס פי"ב ה"ח שפ"א היו קורין בששת ימי המעשה פרק א', ולפי"ז הוו ב' חלוקות, היה חלוקה כל שבוע פרק א', ועוד חלוקת הפרק לששת ימי המעשה, וז"ג כונת הדרישה.
אבל בקרבן ראשית עמ"ס ר"ה שם, ובמור וקציעה, תי' באופ"א שבמקדש הי־ מחלקים לששה שבתות כנגד ששת ימי המעשה וכו' שצ"ב בל' הטור והשו"ע.
ובמש"כ שם בש־ם מהרי"ל שקורין יעמוד מי שירצה, וזה ראי' למחצה"ש, ולכאורה יש סייעתי' לבה"ל שלא קורין יעמוד מי שירצה, והנה הרמ"א גופי' בדרכי משה בסי' קל"ט ה"ר המהרי"ל לחלק בין תוכחות דמשנה תורה שקורין יעמוד מי שירצה, ואילו בתוכחות דתו"ב אין קורין, כ' עלה "אבל המנהג בכ"מ לקרוא למי שירצה, ועוד כ' שבאמת מדינא א"צ לקרות בשמו אלא סגי ברמז בעלמא, אבל נהגו לקרות יעמוד פב"פ, ובפשטות זה קאי עמש"ב בריש הסעיף דע"כ כהן גם קרוין יעמוד פב"פ, אבל לכאורה א"נ הכי הל"ל לאקדומי ברישא הך דינא, ודינא דמהרי"ל הו"ל למימר לבסוף, ומזשל"כ כן משמע שזה קאי גם אמאי דלעיל מיני' שע"כ גם בתוכחות קורין יעמוד פב"פ, וז"ג מדויק בלשונו שב' "אבל המנהג הפשוט בב"מ לקרות יעמוד פב"פ" מזש"ב ש'בכ"מ עבדינן הכי.
ובמש"כ בהערות אה"ע סי' פ"ט, בפלוגתי' רהרמב"ם והראב"ד דהר"מ ס"ל דירושה מד"ס, א"כ ממילא זכות הבעל בנכסים מחיים, אבל הראב"ד שס"ל דירושה דאורי', בא' ממילא ליכא זכות לבעל מחיים בנכסים, ובאמת שיטת הראב"ד זה"כ להדיא (בפכ"ג מהל' אישות ה"ז) שב' דל"מ סילוק בנכסים דע"כ מחיים אי"ש שזה דבשלב"ל, ולאח"מ אין למי להקנות, וע"כ ז"ה סילוק מהאישות וא"כ מבואר להדיא של"מ סילוק מהנכסים, מטעם שאין לבעל זכות בנכסים בחיים, דאי אי"ל זכות מחיים א"כ ודאי בחיי' שאינו דבשלב"ל, ובמ"מ שם כ' שביסוה"ד הר"מ לא פליג על הראב"ד שול"ה סילוק מהנכסים, אלא סילוק מן האישות, וע"כ עפי"ז אי ס"ל להר"מ נמי שזה ל"ה סילוק מהנכסים, א"כ סילוק מן האישות, א"כ זל"ה זכות מחיים, דא"ה זכות מחיים מהני סילוק נמי מהנכסים, וע"כ לפי"ז גם הר"מ מודה להראב"ד, וא"כ אא"ל שזה גופא פלוגתי' דהר"מ והראב"ד.
בברכה, ממני
שלמה ?ופנים
<h2>כתבי קודש</h2>
<h3>על דרכי כתיבת והדפסת ספה"ק "בית אהרך</h3>
אברהם אביש שור
ההדפסה, המהדורות ו"תיקון החסר"
הדפסת הספה"ק:
הספר הקדוש "בית אהרן" המורכב בעיקרו מדברי־תורתו של מרן אדמוה"ז זיע"א, לא נועד מלכתחילה לבוא בדפוס, ודברי התורה נכתבו "ביד אנ"ש אדומו"ר אשר רשמו לעצמם למזכרת" כדי להשאיר לעצמם רישומם של "דבריו הקדושים ששמעו מפיו הקדוש בעדן ועדנים שהיו בביתו נאוה קודשי", והעיד החסיד הישיש רבי ישראל בנימין גלויברמף ז"ל, שזכה לשמש את מרן אדמוה"ז זיע"א, שפעם ביקשו החסידים ממרן אדמוה"ז זיע"א רשות להדפיס את דברי־תורתו, ענה ואמר: "ס'איז דא א כוח אין חי און מדבר, אויפן בלעטיל איז שוין נישטא דער כוח..נ", מספרים, כי פעם אחר השלחן, ראה מרן אדמוה"ז זיע"א, כי אחד החסידים מרים רשימה שנפלה מידו, כשנודע לו, בתשובה לשאלתו, כי נוהג החסיד לרשום דברי תורתו, כדי להעלותם על ספר, אמר לו מרן אדמוה"ז זיע"א: הדואג אתה לסם־שינה בשביל החסידים ?.
מדוע אם כן העלו החסידים בשנת תרל'ה את הספר הק' בדפוס תשובה לכך ניתנה על ידיהם בדברי הקדמתם: "ויען כי לקינו בכפלים אל הלקח ארון האלקים אדומו"ר זצוקללה"ה, ולדאבון נפשינו גם בנו הרב הקדוש רוח אפינו אשר אמרנו בצלו נחיה כק"ש אדומו"ר ר' אשר זצוקללה"ה עלה בסערה השמימה, אי לזאת אמרנו תהי זאת נחמתינו בראותינו חרות על הלוח דבריהם הקדושים שיצאו מלב ויכנסו ללב..", שורות ספורות המבטאות את הרגשת היתמות הנוראה שעטפה את עדת חסידי קארלין־סטאלין עם עלותו בסערה השמימה של מרן אדמו"ר הצעיר זיע"א בט"ו אב תרל"ג, לאחר שנהג נשיאותו רק שנה אחת מיום הסתלקות אביו מרן אדמוה"ז בטו"ב סיון תרל"ב, והשאיר אחריו את בנו הק' הוא מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין יע"א כשהוא רק בן חמש שנים.
בין השורות אנו מבחינים גם באמונה הגדולה שקישרה את החסידים לגזע הקודש שושילתא דדהבא. הן בשער הספר והן בהקדמה מדגישים החסידים את שמותיהם הק' של רבוה"ק וסדר נשיאותם, וכך הם מציינים בהבלטה את דברי התורה של מרן אדמוה'יצ זיע"א על אף שמועטים המה ומובלעים הם בתוך דברי התורה של מרן אדמוה"ז זיע"א=. נתונים היו החסידים שקשורים היו בקשר בל ינתק בחצר הקודש של רבותינו הקדושים בסטאלין ־ במערכה קשה כדי לשמור על המשכיות ורציפות של שושלת הזהב כהבטחת רבוה"ק זיע"א". הדפסת הספר נועדה גם ללכד את צבור החסידים מסביב להנהגתו של הינוקא קדישא, ובהקדמה שולבו דברים המרמזים על מגמה זו: "..ועטרת זקנים בני בנים ותפארת בנים אבותם, והתורה מחזרת על אכסניא שלה מעתה ועד עולם..".
הקשר שבין הדפסת הספה"ק לרציפות הנהגת שושילתא דדהבא גזע הקודש, חזר והודגש על־ידי מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א בהדפסה חוזרת שנעשתה כארבעים שנה לאחר מכן, בשנת תרע"ד, תוך הקפדה מיוחדת שההדפסה תהיה כדמותה וכתבניתה של ההוצאה הראשונה, וללא הוספות ושינויים", שהוסיף בשער הספר; "יומא פ"ו ע"ב, אשריהם לצדיקים לא דיין שהם זוכים אלא שמזכים להם ולבניהם עד סוף כל הדורות".
אף אם לא היתה כוונה להדפיס את דברי־תורתו של מרן אדמוה"ז זיע"א בהיותו בחיים חיותו, ברם, שם הספר ניתן על־ידו לתכריך הכתבים שכללו דברי־תורתו שלו ושל אביו הרה"ק זיע"א, שכך אנו קוראים בדברי ההקדמה; ”ומדי דברו בכ"ק [בכתבי קודש] האלו קרא שמם בפיו הקדוש בית אהרן כאשר יצא הדבר מפי זקנו הקדוש האלקי כו' מוהר"א !רבי אהרן הגדול] מקארלין לבנו אדומו"ר כו' רבינו אשר זצוקללה"ה כאשר היה כבר עשר שנין שמע אביו זצ"ל מנגן הזמר י־ה אכסוף כו בשבת קודש ושאל אותו היכן כתוב הזמר הזה והשיב בבית אהרן.."®.
בראש הספר לא נדפסו "הסכמות" כלשהם, וזאת לכאורה עובדה תמוהה נוכח הנהוג להדפיס ”הסכמות" בראש כל ספר, וכן גם נהגו בהדפסת ספרי אבות החסידות, שבתחילתם מתנוססים ה"הסכמות" מצדיקי הדור, ואולי יתכן כי הסיבה לכך נובעת מרצונם של החסידים לשמור על גחלת גזע הקודש, ואולי מוגבלים היו עקב כן לפרסומם והדפסתם של ה"הסכמות”.
אמנם, השיגו החסידים "הסכמות” על הדפסת הספר, ובמקום להדפיסם הציגו
בראש הספר הודעה וגילוי דעת על ההסכמות הנמצא ברשותם;
"להתודע ולהגלות שיש ת"י [תחת ידינו] הסכמות מצדיקי דורינו המפורסמים שליט"א ע"ד [על דבר] הדפסת הספר הק', וגם הסכמות ואיסורים מחכמי ורבני ספרד שבארצות החיים ומגדולי הרבנים אשר במדינתינו לבל ירים איש את ידו
להדפיס הספר הק' הזה בשום דפוס בעולם הן ע"י עצמו הן ע"י גירי' דילי' הן
ע"י תוספות או גירעון, מלבד אשר יענש ע"פ חוקי הקיר"ה, והשומע לדברינו ישכן
בטח ושאנן ותבא עליו ברכת טוב".
מהדברים עולה כי נמצאו בידי החסידים שני סוגים של "הסכמות", הן הסכמות שניתנו על־ידי צדיקי הדור והן איסורים על השגת גבול מגדולי התורה הספרדיים שבארץ ישראל וגדולי הרבנים בחרל. האיסורים מגדולי התורה הספרדיים ניתנו בודאי לחסידי קארלין שבארץ ישראל שהשתתפו בעבודת הדפסת הספה"ק, כהרב החסיד רבי אלטר קלונימוס וינשטוק"י ז”ל, והרב החסיד רבי לייביש טובי'סיי ז"ל שכתב את רוב דברי־התורה של מרן אדמוה"ז זיע"א ושל אביו מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א, ואשר בעת הדפסת הספה"ק כבר ישב בטבריה, ומשם עקב אחר עבודת ההדפסה, ועם סיום ההדפסה אף כתב, כך נראה"י, את קונטרס "תיקון החסר'. נראה כי ה"הסכמות" עצמם נשמרו בגניזה שבחצר הקודש בסטאליףו.
בהודעה וגילוי־דעת האמור, לא נותנים החסידים הסבר על אי הדפסת ההסכמות עצמם, ולפי השערתינו לעיל, מובן שמנועים היו מלפרסם את נימוקיהם. אמנם במהדורא קמאית בבראדי תרל'ה, שנעמוד עליה להלן, נדפס מעבר לשער הודעה בלשון זה;
"להתודע ולהגלות שיש ת"י הסכמות מגדולי הדור וקדושי ארץ וגם מרבני ספרד
שיחיו, שלא להדפיס סה"ק הזה, אבל לא הצגנום פה מפני הכבוד בענין המוקדם
והמאוחר".
ניסוח זה של הדברים, שהושמט במהדורה הראשונה והמתוקנת בבראדי תרל'ה,
לוקה בשתיים, הנימוק כביכול לאי הדפסת ה"הסכמות" בגלל "מפני הכבוד בענין
המוקדם והמאוחר' הוא תמוה. העובדה שבכל הספרים נדפסו הסכמות ולא חששו
9. אין אנו יודעים מי היו המסכימים, אך אפשר לשער כי ביניהם נמנו: חתנו הרה"ק רבי אברהם יעקב מסדיגורא זיע"א, ומחותניו הרה"ק רבי יוחנן מרחמסטריווקא זיע"א והרה"ק רבי אלימלך מגרודזיסק זיע"א.
10. נולד בשנת תר"ב לאביו הגאון החסיד רבי ברוך בנימין זאב זצ"ל ועלה לאר"י בשנת חר"ד יחד עם אביו שנתמנה לדיין הראשון לצרת החסידים בירושלים (נמצא חתום בפנקס חברת משניות לחסידי קארלין בירושלם משנת תרל"א — ראה בקובץ באו"י ג־ד עמ' צ"ב ואילך). היה ממיסדי בית המדרש של חסידי קארלין בעיר העתיקה וגבאי חברת המשניות (ראה בקובץ הנ"ל בהערה 3.) ונסע יחד עם הרה"ק רבי דוד בידדמן זיע"א להסתופף בצל מרן אדמו"ר הזקן זיע"א. נימנה על חשובי חסידי קארלין בירושלים, והיה גדול בתורה וביראה טהורה. נלב"ע ביום כ"ה טבת תרע"ח, ונטמן במרומי הר הזיתים בירושת"ו.
1 !.אודותיו ראה בקובץ באו"י ט' עמ־ ק"ח בהערה 50, ובקובץ באו"י י"ט עמי קל"א בהערות 7,8,9, ובקובץ באו"י כ"ט עס' קט"ו בהערה 30.
12."דברי אהרן" עמי [11,] בדברי המבוא "אמר עם הספר".
3.! כי במהדורת מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א (ראה להלן) נדפס נוסח הודעה זו במלואו, כולל המלים: "שיש ת"י [תחת ידינו]".
שער מהדורה קבלאית בראדי תרל"ה
(חסרה שורה ניחם הכתבים למרן הרא"ש הגדול זיע"א)
"מפני הכבוד'' מפריכה נימוק זה. אדרבה, יש בהעלאת טעם זה רק כדי להבליט ולהעלות את השאלה מדוע אכן לא נדפסו ההסכמות. בנוסף לכך, הניסוח לקוי, נוצר רושם כאילו יש כאן הסכמה שלא להדפיס ־ תרתי דסתרי. כל אלה מצביעים שניסוח ההודעה במהדורה קמאית זו לא נעשתה על־ידי החסידים, אלא יש להניח, על־ידי המדפיס עצמו ובעל המגיה ר' משה ליב הארמעליףי.
החסידים "הרבנים המופלגים אנשי בית הרה"ק זצוקללה"ה"י" שעסקו בהדפסת הספה"ק ריכזו בידם את דברי־התורה שבכתבי־היד מרבוה"ק זיע"א, הן אלה שנמצאו בביתו הקדוש של מרן אדמוה"ז זיע"א ש"יחד היו אגודים וספונים ומוגהים בכתב ידו הקדושה" והן אלה אשר החסידים ראו לנכון "לספח עוד ענינים טובים אשר מצאנו רשומים ביד אנ"ש"י", וצירפו לכך גם כתבי־יד אשר נמצאו בגנזי חצר הקודש בסטאליףי, העתיקום וסידרו אותם לפי הסדר כפי שהוא לפנינו כיום. כרך כתב־ יד מסודר זה נשלח לבראדי והוא שהיה לפני המדפיסים, ומכונה "העתקה שניה®'" או "כת"י הגדול", כפי שציין אחד ממעתיקי קובץ כת"י של ד"ת ממרן אדמוה"ז זיע"א: "ועיין כל מה שחסר מזה הכת"י כל המכתבי קודש וכל הדרושים הק' על התורה הק' ועל נ"ך ועל היו"ט ועוד ענינים כולם קדושים ־ הכל בכת"י הגדול ואי"ה [ל] עתה הוא אצל הבעל מגי', וצריך להידפוס ['], ואני קבצתי וכתבתי כל מה שהשיג ידי וידי אבי מו"מ נ"י נאום זאב וואלף [שפירא] ב"ר יעקב ב"ר אהרן ב"ר מרדכי גימפל הרב מקאמין קאסירסקר, היום יום ד פרשה הנ"ל [נח], נ' מרחשון שנת תרל"ה לפ"ק פה ק"ק קארלין". גם ר' משה ליב הארמעלין מציין זאת בדבריו "נאם המגיה" : "כי הכ"י העיקרי נשאר שמה אצל הרבנים המופלגים אנשי בית הרה"ק זצוקללה"ה".
הוצאה ראשונה:
דפוסו של ר' משה ליב הארמעלין בבראדי נודע באותה שעה כאחד הדפוסים המשובחים ברוסיה®', ובנוסף לכן היה רמ"ל תלמיד חכם נודעי&lt;נ, התמסר אישית בהגהת הספר, ועקב ריחוק מקום הדפוס מסטאלין, נאלץ רמ"ל לפתור בעיות שהתעוררו בתוך ובמשך מהלך ההדפסה, תיקן מדעתו ואף רשם הערותיו בשולי הגליון, כפי שהוא מציין בעצמו: "כי על כן תקנתי בקצת מקומות כפי הנחוץ..". אמנם, פעמים שגם הוא לא השיג כוונת הדברים, והגהתו בשולי הגליון לא מצאה חן בעיני החסידים שהעירו על כך ב"לוח הטעות"ת, ואחר כן בקונטרס "תיקון
בערכו).
החסר'נג. על מסירותו בהדפסת הספר הוא מציין ב"נאם המגיה": "הנה בתם לבבי ונקיון כפי עשיתי מלאכתי, ובכל כחי עבדתי, להוציא מתחת ידי את הספר הק' הזה ברור ונקי מכל שמץ טעות, למען ירוץ קורא בו ולא יכשל אף מכשול קל בהיותו נכסף להבין ולהשכיל את כל הכתוב לחיים בתוכו...והנה אף אם אחשוב כי בכל זאת ספר הקדוש הזה כלול הוא בהדרו... וזכות הרה"ק המחבר""יגן עלי...להתהלך לפני הי ולהיות תמים עמו ולעבדו בלבב שלם ברב טוב ונעימות נצח אמן...".
לא ידוע מתי התחילו בהדפסת הספה"ק, אך נראה כי ביום כ"ט שבט תרל"ה “, נשלמה הדפסת הספה"ק, לאחר שהוגה בידי החסידים שהשוו אותה עם כתבי היד המקוריים, המכונים "העתקה ראשונה" שהיו בידי מרן אדמוה"ז זיע"א, ובהגהה עמדו על טעויות שנבעו מסיבות שמפרט רמ"ל: שגיאות שלא עמדו עליהם בהגהה, טעויות שצויינו ע"י המגיה ולא תיקנו בידי פועלי הדפוס, טעויות הנעשות בידי "מכונת הדפוס אשר בעת תתגלגל תשבר לפעמים אותיות ותעשה להן תמונה אחרת.. ויש אשר תמשוך אותיות או תיבות ותשליכן החוצה בעת ההדפסה", ויש טעויות שנפלו ב"כתב יד הגדול" - "העתקה שניה" ־ שהיה לפני המדפיסים, כדברי רמ"ל: "לאשר גם בהכ"י הנשלח אלי יש קצת מקומות אשר נכון לתקן בם" וכמובא בקונטרס "תיקון התסריי": "השם שבפנים אינו בהעתקה ראשונה ואין ידוע מי הכניסו בהעתקה שניה, ודברי המגיה נכונים". לאחר הגהה זו החליטו החסידים לציין תיקונים אלו: "לכן גזרו אומר ליסד לוח תקון הטעויות על הכל יחדי והרכיבו "לוח הטעות לחזק בדק הבי"ת והגהנו מכ"ק [מכתבי קודש] שהיו ביד אדומו"ר זצוקללה"ה זי"ע ועכ"י ובמקום שנדפס על הגליון איזה הג"ה בשגיאה רשמנו אצלו תבנית כוכב", לוח זה נדפס בסוף הספה"ק.
אז גם הוסיפו שלשה עמודים (שאינם מסומנים במספרי עמודים) תחת הכותרת "השמטות", וכוללים מכתב ממרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א להרה"ק מטשארנאסטריא זיע"א, שציינתיו לעיל בפרק טי25. מכתב [סדר־היום] ממרן אדמוה"ז זיע"א, שציינתיו לעיל בפרק ה'"". דיבור אחד מהקדוש [מרן הר'ש] מקארלין ה"ד זיע"א ש"מועתק אות באות מכתב יד הקדושה של אדומו"ר זצוקללה"ה". "השמטה שייך לחג השבועות דף קי"ד ע"ב..". ובסיום הספה"ק "השמטה מהליקוטים".
עם סיום ההדפסה וההגהה של החסידים לאחר ההדפסה וסידור "לוח הטעות", עדיין לא נשלמה המלאכה, לאחר שהכל היה נראה לכאורה מושלם, עמדו החסידים על כמה טעויות חמורות, שהצריכו הדפסה מחודשת של מספר דפים, ולא היה ב"לוח הטעות" די כדי לתקן את המעוות. חתכו את הדפים השגואים, והרכיבו במקומם את הדפים המתוקנים. שרדו טופסים בודדים ממהדורה קמאית זו, שבהם לא שלטה יד המתקן, והודות כן התאפשר לעמוד על הדבר ולציין את הדפים המוחלפים השגואים:
א. שער הספר [השני], חסרה שורה שלימה, מ"גם דברים נפלאים", עד תיבות "בן איש חי", והשמטת שורה זו גורם לשבוש ביחוס.
מעבר לשער נדפס ההודעה וגילוי הדעת בענין ההסכמות, שכבר צויין לעיל כי משובש הוא.
ב. דף א, בקטע האחרון שבטור א', באותיות מודגשות, "והנה הוא הולך לקראת"ף, מסומן בכוכב, והמגיה רמ"ל מציין בשולי הגליון: "נראה שיש איזה טעות מההעתקה כי לא כתוב כן בתוה"ק", השגיאה, ויותר מכך, התיקון של המגיה, אין הדעת סובלתן, אם לא כתוב בתורה לשם מה הוכנס שיבוש זה תיקון ב"לוח הטעות" לא היה עוזר במקרה זה.
ג. דף ק"ב, בטור א' בד'ה (השני) זאת, דברי התורה מוסבים על "ואח"כ כתיב ובא הכהן" ובדף המתוקן דברי התורה מוסבים על "ואח"כ כתיב ויצא הכהן" ־ שינוי מהותי שחייב הדפסה חוזרת.
ד. דף קמ"ז, בטור ד', בשולי מכתבו של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א אל מחותנו רבי יוסף, בה הוא מוסיף ומבקשו שישמור על חתנו הוא גיסו הרב החסיד ר יעקב זצ"ל "שהוא כחוש ורך בטבע, שיראה להשגיח עליו, על בריאותו שיאכל בעת אכילה ויישן בעת השינה.. כפי הצורך לבריאות גופו וראשו ואיבריו ואל יהיה דבר זה קל בעיניו...", בסיום המכתב ישנה התייחסות חריפה יותר בנושא, (שצויינו בחלקם לעיל בריש פרק ט'לג) ובשולי הגליון מופיעה הערתו של המגיה רמ"ל: "המבין יתבונן כי ר"ל ההתמדה בלמוד בלתי אופן הנכון, ואף גם זאת הלא אמר כן רק על איש פרטי זה". החסידים חששו, כך נראה, מהדפסת הדברים אז, שעשוים לשמש, בידי אלה שניהלו את המערכה נגד החסידים, כדי לנגח בהם את החסידים, ולכן החליטו על הדפסה חוזרת תוך השמטת ארבע שורות מהמכתב, וחלל זה שנוצר עקב ההשמטה, נוצל על ידם, כדי להשאיר רווח ריק באמצע מכתב הבא אחריו להרה"ק מקאשיפקע זיע"א, התואם למכתב עצמו בציינו; "ומה שהנחתי את הנייר חלק..".
עם השלמת התיקונים, יצא הספר כלול בהדרו, בתחילתו שני שערים, העמודים כפולי טורים, כתיבת רש"י, קנ"ח דפים, בתחילתו "הקדמה" שכתבו החסידים ומעברו "נאם המגיה" בסופו שלושה עמודים בלי סימון, שוליים רחבים, הספר נכרך בכריכת עור מפוארת, כשעליה מוטבעת מסגרת זהב מרשימה.
אין אנו יודעים מה היתה גודל תפוצתו של הספה"ק ברוסיה עם הופעתו בדפוס, לעומת זאת יש בידנו עדותו של הרה"ק רבי קלונימוס קלמן מפיסצנה הי"ד זיע"א בנו של הרה"ק רבי אלימלך מגרודזיסק זיע"א מחותנו של מרן אדמוה"ז, וחתנו של הרה"ק רבי ירחמיאל משה מקאזניץ זיע"א בנו־חודגו של מרן אדמוה"צ זיע"א; "דיבר אז אודות התפשטות הספר בית אהרן, כי בעת אשר נדפס ובא בפעם הראשון לגרודזיסק לא קנה אותו שום אדם, ועכשיו מן השמים עוררו שיתפשט®"".
במשך השנים אזלה מהדורת בראדי, וצבור החסידים הרגישו במחסור. על הקושי הרב להשיג את הספה"ק, תעיד רשימה קצרה שנכתבה על גבי הספה"ק בידי אחד החסידים שקיבלו מתנה מהחסיד רבי יצחק דוד דווינסקי ו'ל :”
רו בי התורות ב';בודה שבלב זו תפלה, אשר :נאמרו ונשנו בלב"ת אש, לבא
לפומא . פום ממלל רברבן , נאה דורש ונאה כ,קיים , מנדב זב'רותיהן של ישראל. כבוד אדונינו מורינו ורבינו הרב המפורסם . חסידא □בא קדישא. קדוש ה' מכובד. אספקלריא המאירה. רבא דעב". מרברנא דא־מתי' , פ'ה עייר. ג"י. כבוד קדושת שמו מדר הר"ר ר א ה רן זצוקללה"ה מ מ א ר רין • ומלתא אלבוש"הו יקירא . אגב אורחא מצורף י בקדושה קצות י דרבי
נועם. ומע־ט־א המעוטא מהדברים אשר שמעני ונרקם מפי בנו הרב הקדוש
i)' y המפורסם. בוצינא דנהורא. חסידא ופריש־א. אשר נשא רבו אותו בחכמה . . ברא כרעא דאבוה. מרנא ורבנא כקש"ת מור•' אינ1 ר זצוקללה־ה.
יקשיגי כ.עליה כקד־צ . אל פ ח ה &lt;:ולם ה כי'ר. אס-פה אמרי ין־דש מאבותיו הקדו שים וציוקילה־'ה . דברי□ ד.עלםר'ס
הארכ ברום־ של עיי כ . סשורש יוצא בקרישה ובמהרה. מפי כדן עליון לאל . ראש תפאו־חגו . א שי 1:;ה •:־נה בי־ ,. כבור קדו'שה שמו נודע למ שגב . ד.ר*ר א ר" רן הגדול זצוד,. רלה'ה סקארלי; . נ= דברים נפלתיב1 יגסכני ש רא'ד י ו י ־1 - -ד-.ק ו­ ­ גליות . ידע ת &gt; rcc'.־ בי־ור 'כ,ללוי ר."ה : איש ד1' . ר ב סעל־ם . איש אלקיב קדו ש. ה.י־י. t&lt;r~ נ כי הו . ארומויר הר: ר' א ש ר ;צ־ק ילה'יה בסמאלי[ אי;:רי עי; ' א ־ ה נ ל ארד. . הלא
י מ ש מע י הלהכו הלכנו ה כשלה::!r י ה., משמו* ד :. " הג־ה כאש :
<h4>הוצאה שני' הקונים</h4>
&gt; -
נ ה ! י צ א ת נ פ ד ו t־־.־םו'ד ר,־•ה־ צ ה ם;פ־־־סם פ א ר ה דו ר ד ח־־יא ':: ביו ־ א ר נ א ד ע מ יי' כ', ד בי נ א
'. י פ­nהי' ע "נ-, איי ה ר ר הו z p z ' ת כ
ra ש י ר פ א יז'ל ד" ר אשו ­ רם י צ די ק' כ לא ד &gt;ן שד ם ; כים אי א •צכזכים י ה ם ו־־; :והם ;ד ביי! ני הד '־. •ד ,
ב ה לו ה די .ור. הר ר " ; הנננד בי' מ י ד י שמואל הכהן ראכינאווייז ג' י .
11( דוכ א לב־'ה'ד זז־י דר י*•צר, ד'כ - ן קאראדגי : ה.יק בית ניסהר הספי-ים בני'־ £ י נ פ “ •
<h3>פיעטרקוב</h3>
שער מהדורת פיעצרקוב תרע"ד
ב"ה, יום ר בהעלותך תרס"א.
לזכרון שקבלתי הספר מזכרת אהבה מידי"נ ר' יצחק דוד ב"ר בנימין יודיל ובן לאה, ולאחר איו"ש להזכירו לטובה בעת קבלי הספר לידי להגות בו וגם על יום
היאצ"ט אם יאריך ה' ימי לטוב כשיודע לי יום היאצ"ט שלו.
יצחק דוד בן לאה דווינסקי מחצ"ק מחצרות קודש] ס טאלין.
<h4>ור.אזרני שמתה p'sh</h4>
הוצאה שניה:
לאתר שנוצר הצורך להדפיסו מחדש, הדפיסו מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א בהוצאה שניה, תוך הקפדה מיוחדת שתבנית העמודים, סוגי האותיות וסדר הדפים, יתאימו לספה"ק כפי שנדפס בבראדי. ללא שינוי. ומלבד תיקון הטעויות שב"לוח הטעות'' בבראדי, לא הוסיפו או גרעו בהוצאה זו, ואף לא השתמשו בתיקונים שצויינו בקונטרס "תיקון החסר' שספון היה בגנזי רבוה"ק בסטאליףג.
אמנם במקומות מספר ישנם שינויים מכוונים, וכנראה, כי הם נעשו על־פי הוראתו של מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א, וכדלקמן:
א. הוספה בשער הספר: "יומא פ"ו ע"ב, אשריהם לצדיקים לא דיין שהם זוכים אלא שמזכים להם ולבניהם עד סוף כל הדורות", טעם לכך ראה לעיל.
ב. הוספות מתחת לכותרות מעל גבי סדרי־היום בציון יום עלותם למרום של כל אחד מרבוה"ק; בדף א' ע"א; שם ע"ב; דף ג' ע"ג; דף ה' ע"ג.
ג. בדף קנ"ז ע"ד, נדפס במהדורת בראדי, מה שאמר מרן אדמו"ר הצעיר זיע"א "בעת שבאו לנחמו על הסתלקות אביו הק'.."; "אא"ז הק'..ר' אהרן הגדול..היה לו קבלת יחוס מזרע דוד המלך ע"ה, ואאמו"ר היה לו כמה בחי' שהיו אצל דוד המע"ה, שהנהיג עדתו עדת ישורן שבע וארבעים שנה, כזמן מלוכת דהמע"ה...", בהוצאת מרן אדמו'ר אור ישראל מסטאלין זיע"א, הושמטו המלים "שבע וארבעים שנה", כי שנות מלכות דוד המע"ה היו ארבעים שנה בלבד, ככתוב (מלכים א' ב יא): "והימים אשר מלך דוד על ישראל ארבעים שנה בחברון מלך שבע שנים ובירושלים מלך שלשים ושלש שנים".
המספר ארבעים ושבע שנים אינו נכון גם ביחס לזמן הנהגתו של מרן אדמוה"ז זיע"א, כי לפי חשבון זה, מתחילה שנת הנהגתו בתקפ"ה, וזה ודאי אינו נכון, כי היה זה עוד בחיים חיותו של אביו הרה"ק מרן הרא"ש הגדול זיע"א.
מרן אדמוה"צ זיע"א אמר אז שזמן הנהגתו של מרן אדמוה"ז זיע"א הוא כזמן מלוכת דהמע"ה, וכנראה שהתבטא בלשון הכתוב במלכים: והימים אשר מלך ..ארבעים שנה, בסטאלין מלך שבע שנים, ובקארלין מלך שלשים ושלש שנים.. וכנראה שהשומע טעה וחשב שבע וארבעים שנה.
לפי חישוב זה עולה, כי מרן אדמוה"ז זיע"א החל להנהיג את העדה בקארלין בשנת תקצ"א־בינ, ואילו הקמת "חצר הקודש" בסטאלין היתה בשנת תרכ"ה־ו ”.
כן הושמט בהוצאה זו "נאם המגיה", והקדמת החסידים וה"הודעה וגילוי־דעת" נדפסו מעבד לשער.
בשער הספר צויין כי הדפסה זו היא: "הוצאה שני' עם תקונים, בהוצאת נכדו אדמו"ר הרה"צ המפורסם... כקש"ת מוה"ר ישראל שליט"א...", ונדפס בהשתדלות החסידים בפינסק, הרה"ג ר' שמואל הכהן רבינוביץ“ ז"ל וע"י הר' משה הכהן קאלאדני ז"ל. י
כמה מהדורות יצאו בהוצאה זו? היכן סודר והיכן נדפס? - אלה הם שאלות שקשה לענות עליהם בבירור. לפנינו לכאורה מהדורה אחת. האחד שרשום עליו בשער שנדפס בפיעטרקוב, בדפוסו של ר' מרדכי צעדערבויםי'י, בשנת ותאזרני שמחה - תדע"ד.)( בדיקה מקיפה יותר מעלה כי הוא נדפס מאמהות. השני דשום עליו בשער בהוצאת ביהמ"ס של [הרב החסיד רבי] י. מ. אלטער, ווארשא נאלעווקי 33, בסוף הספר, בעמוד האחרון, נדפס בלועזית: נדפס בפולין, בדפוס ש. סיקורה וי. מילנער, ווארשא נאואליפקל 6, אפשר להבחין כי אף הוא נדפס מאמהות, האמהות שבשתי ההוצאות מסדר אחד נעשו.
ברם, הנייר שעליו הודפס שער הספר בווארשא שונה מנייר הספר כולו, וכפי הנראה נדפס בדפוס צינקוגרפיה באותה תבנית השער של דפוס פיעטרקוב, וניכר כי הולבש בכריכה.
בנוסף לשינויים בשערי הספר, קיים שוני שבין המהדורות, הנייר שבין המהדורות שונים לגמרי, הכריכה שונה, ובעוד והספר של דפוס פיעטרקוב יש
לו שוליים רחבים, הרי הספר דפוס ווארשא מצומצם יותר.
31. ידוע כי בימים הראשונים לאחר הסתלקות אביו מרן הרה"ק הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א לא נהג מרן אדמות"! זיע"א נשיאותו ברמה, ועדיין היו החסידים מתלבטים. ונשאו עיניהם אל הרה"צ רבי שלום מהורדוק זיע"א וחיכו למוצא פיו. ואמר למרן אדמוה"ז זיע"א: "מיד גלויבן מיט אמונה אז איהר זיינט דעם רבי'נם קינד ויינט איהר רבי!" והוסיף ואמר אליו: "כתיב אצל יהושע "רק כאשר היה ה' עם משה יהיה עמך' וקשה הלא זה תלוי רק בהשי"ת לבדו, אלא הפי' הוא כך, כאשר היה ה' עם משה, שכלם ראו את גדולתו ולא הסתיר משה רבינו ע"ה את עצמו. כמו כן יהיה עמך, שלא תסתיר את ההתגלות אלקים מאתנו. וענה לו על זה רבנו הקדוש בעניות קדשו; דער טאטע איז געווען א איבער גיגאסינע פאס, וואס ס'איז איבער גיגיינגען איז געווען גענוג פאר אייך, אבער מיר אויב מיר וועלן ארויס געבן, וואס וועט בלייבן פאר אונז?" (ברכת אהרן עם' ק"ז] וראה שם עמי נ־ר). ויתכן שמצב זה נמשך מספר שנים עד תקצ"א־ב.
32. על האסמכתאות בקביעת תאריך הקמת "חצר הקודש" בסטאלין בתקופה ההיא, ראה לעיל בפרק ה', ip p באו"י כ"א עמי קמ"ה בהערה 1.
33. היה מחשובי החסידים בבית הכנסת של חסידי סטאלין בפינסק, ת"ח מופלג ומנגידי העיר. היה חתנו של הרב החסיד רבי נחמיה קולודני ז"ל מהחסידים המובהקים של מרן אדמוה"ז זיע"א, הנזכר לעיל בפרק ט', קובץ באו"י ל' עם' קנ"ג בהערה 20,
34. בשנת תר"ס לערך יסד ר' מרדכי ב"ר אלחנן צעדערבוים דפוס, ואח"כ עבר לבנו ר' יעקב שנפטר בתוצ"ז בערך, ואז עבר בית הדפוס לידי חתנו ר' דוד קופלמן (תולדות הדפוס העברי בפולניה, עמ' 165.)
35. חתנו של הרה"ק רבי אברהם מרדכי מגור זיע"א בעל ה"אמרי אמת", ובנו של הרה"צ ובי משה בצלאל אחיו של הרה"ק מגור זיע"א. על פעולותיו למען הדפסת ספרים וכתי"ק שנמצאו בגנזי חותנו הרה"ק בגור, ראה בספר "ראש גולת אריאל".
יש המזהיס"ג את שני המהדורות כמהדורה אחת, ולדעתם הספר סודר בדפוס בפיעטרקוב ואילו מלאכת ההדפסה נעשתה בווארשא, ושנת ההדפסה כפי שנרשם בפיעטרקוב - תרנליד. ויש ” הרואה בהם שני מהדורות נפרדות. אכן, בדיקה מדוקדקת יותר מביאה לידי מסקנה כי שני מהדורות נפרדות לפנינו; בגלל השינויים המהותיים שהזכרנו, ובדף א־ יש שוני בין המהדורות, במהדורת וארשא רשום בכותרת: "אזהרות קודש...ד אהרן קארלניר...” ואילו במהדורת פיעטרקוב תיקנה כותרת זו: "אזהרות קודש... ר אהרן קארלינער...". בפיעטרקוב רשום פרט השנה של תרע"ד, ואילו בית הדפוס של ש. סיקורה וי. מילנער בווארשא הוקם רק בשנת תרפ"ז®".
המסקנה העולה מהאמור הוא, כי מהדורת ווארשא הם מאמהות מסדר, כנראה מדפוס פיעטרקוב תרע"ד, אך נעשו קודם האמהות של מהדורת פיעטרקוב, אם כי נדפסו רק בשנת תרפ"ז או לאחריה, וכנראה ברשותם של רבוה"ק זיע"א ה"ה בניו הק' של מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א, ואילו מהדורת פיעטרקוב נדפסה מאמהות בשנת תרע"ד בחיים חיותו של מרן אור ישראל מסטאלין זיע"א.
אמנם, נמצא טופס מהספה"ק, שבשער רשום כי הוא נדפס בפיעטרקוב בשנת תרע"ד, ואילו מעברו השני רשום שנדפס בפולין, בדפוסם של מר ש. סיקורה וי. מילנער בווארשא. בדף א' שבטופס זה, נדפס "קארלניר' כבמהדורת ווארשא לעיל. ונראה כי היא אכן נדפסה בווארשא, בשנת תרפ"ז או לאחריה, והולבש עליה שער מפיעטרקוב.
נראה כי בין שני המהדורות היו מהדורות נוספות, שנדפסו כנראה מאמהות אלו, אנו יודעים על מהדורה שנדפסה בשנת תרפ"ב ”, וייתכן כי היו מהדורות נוספות.
ממהדורת פיעטרקוב־ווארשא, שכאמור תיקנו בה הטעויות“" שנפלו במהדורת בראדי, עולמו הדפים של סדרי־היום והמועדים וכו', בסידור "בית אהרן וישראל" בהוצאת מרן אדמו"ר הר"י מסטאלין־קארלין זיע"א, ברוקלין נ. י. תשי"ב.
הוצאה שלישית:
הוצאה שלישית של הספה"ק יצאה בהוצאת "נכדו אדמו"ר הרה"צ..כקש"ת מוה"ר יוחנן זצוקללה"ה זי"ע...”. בהוצאה זו התלוי" עוד בימי חיים חיותו, ולפי פקודתו קודש של מרן אדמו"ר הר'י מסטאלין־קארלין זיע"א, בעת היותו בביתו קודש""
<h3>על התורה ועל העבודה</h3>
רובי התורות בעבודה שבלב זו תפלה , אשר נאמרו ונשנו בלב־ת אע . לבא
לפומא . פום ממלל רברבן. נאה דורש ונאה מקיים. מנעים זמירותיהן של ישראל. כבוד אדונינו מורינו ורבינו־ הרב המפורסם. חסידא סבא קדישא. קדוש ה' מ כו ב ד. אספקלריא המאירה. רבא דעמי'. מדברנא דאוטתי'. פ־ה ע־ה נ"י. בבור קדושת שמו מו־ר הר-ר ר' אהרן זצוקללה"ה מקאררין• ומלתא אלבושייהו יקירא . אגב אורחא מצורף י בקדושה קצות י דרבי י נועם. ומעוטא דמעוטא מהדברים אשר שמענו ונדעם מפי בנו הרב הקדוש המפורסם. בוצינא דנהורא. חסידא ופרישא. אשר ניצא לבו אותו ב חנ מ ה.
ברא נרע א דאבוה. מרנא ורבנא כקש"ת מוה' אשר זצוקללה.-ה
ועשינו שעלות בקדש, «ל פתח הב"ת&lt;'.0יםח -:«י י,ירש 0»כי"יז הקד1סים rצ"pילה " דב,־'= וזיסדי־
וכעטידש את הארט בריטי של עילב. ם;!ורש יוצא בקרישה ובשהרה. ססי כהן על;-ו דאל. דאס ערcאר."נו. אשר ונד חיכה כוי . כביר קרישת שטו נודע למשגב . הר'ר אהרן הנר"ל זצורדלה'ה טקארל־ן. נב דברים נפלאים יגשננים ביאת בגו. ם־. כפיר, סרגליית, ודעת שפתיו ברור'מללוי ה"ה בן איש חי. רב פעלים. איש ןי.לקים קרום. ותורת ץ.טת בטיהי. ארוטו'ר הרג ר' איבר !!ויר"לה"ר. גסטאלין אשרי עין ראתה כל אלה . הלא
לששטע «ו1ן יתלהבו הלבבות כשלהבת יה. סשדוע דביר הניתן באש;
<h4>הוצאה *שני' עם תקונים</h4>
בהוצאת נ:רו אדטו"ר הרה"צ הטפורכט פאר הדור רחילא. וטמירא רבא דעמי' כרנרנא
דאומתי' על ישראל הדרהו כק r"ת טוה"ר י*שראל של'ט"א .
י,י-י1 פיו ע"ב אשריהב לבדיקים לא דיין] שהם הכיש אלא שמזכים להם ויכניהט עד סוף כל הדורות .
" י נה?ר,דייות הרה"ג הננבי נר ־מוה"ר שמואל הבהן ראבינאוויץ נ־י.
KTO לביה־ד עיי רר' פשה הכהן קא"אדני נ־' p-ino בית =nc- מעיים בזוי פינסק1
בהוצאת ביטה'ם של
י. מ. אלטער, ווארשא ,-אלפוויוי 33
שער מהדורת ווארשא (תרפ"ז י)
בארה"ב, אך רוב עבודת ההדפסה נעשתה בשנת תשט"ז, לאחר עלותו לשמי רום בכ"א כסלו תשט"ז לפ"ק.
במהדורה זו. שהוא דפוס צילום של מהדורת בראדי, נוספו שלש השינויים המכוונים המפורטים לעיל שנעשו בהוצאה של מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א, עולמו משם ושובצו בצילום מבראדי, כולל שני שערים, הקדמת החסידים ונאם המגיה ר'הודעה גילוי־דעת” בתוס' אזהרה חדשה לבל ידפיסו את הספהייק ללא רשות, ובסופו "לוח הטעות".
נוסף למהדורה זו שינוי יחידי, והוא תוספת הצואה של מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א בדף קנ"ז ע"ג־ד', בקטע שנשאר ריק במהדורת הקודמות: "העתק צוואת כ"ק מרן... אור ישראל זיע"א מסטאלין שכתב לאנ"ש שי', נאסף אל אבותיו.. יום ב' דראש השנה, שנת ישראל אשר בך אתפאר, מנ"כ בעי'ת פפד’מ [בעיר תורה פרנקפורט דמיין]".
חביבה היתה הדפסת הספה"ק על מרן אדמו"ר הר"י מסטאלין־קארלין זיע"א, וכל כך יקר היה בעיניו הק' הספה"ק עד שהורה לחסידים שטיפלו בהוצאת הספר, כי ידפיסו רק כשש מאות - שבע מאות אקסלמפרים, ולא יותר, בהטעימו בלשונו הזהב: "מיר ווילין ניט אז דער בית אהרן זאל זוכין א קונה, מיר ווילין אז דער
קונה זאל זוכין דעם בית אהרף“", ודבריו הק' הם גר לרגלי החסידים, במהדורות
נוספות שיצאו מאז עד היום, להשגיח על יקרת הספה"ק ולא להפיצם בצורה מסחרית בלתי מכובדת.
הוצאה רביעית:
אותה סיבה שבגללה הביאו החסידים את הספה"ק לדפוס בשנת תרל'ה, ואותה הרגשת היתמות שפקדה את עדת החסידים בהסתלקותו של מרן אדמוה"צ זיע"א
בהשאירו אחריו את בנו מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א ינוקא קדישא
כבן חמש שנים, יחד עם אותה אמונה גדולה שקישרה את החסידים לגזע הקודש שושילתא דדהבא, - שבה וחזרה באותם שנים שלאחר הסתלקותו של כ"ק מרן אדמו"ר הר"י מסטאלין־קארלין זיע"א. ויחד איתה פעמה אותה תקוה והתקשרות שבית צדיקים יעמוד "מעתה ועד עולם" כהבטחתם הקדושה של רבוה"ק זיע"א.
וכאז, כן שבו החסידים’‘ והביאו לדפוס מהדורה נוספת של הספה"ק: "הוצאה רביעית עם תיקונים בהוצאת המשפחה שליט"א, משפחת אדמו"ר הרה"צ...מוה"ר יוחנן זצוקללה"ה זי"ע". שני שערים, השער הראשון צילום שער מהדורת מרן אדמו"ר הר"י מסטאלין־קארלין, "כש"נ בבראדי". שער חדש נוסף, דפוס־צילום מוגדל.
במהדורה זו, נוספו שלש השינויים המכוונים המפורטים לעיל שנעשו בהוצאה של מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א, הקדמת החסידים ונאם המגיה ריהודעה גילוי־דעת" בתוס' אזהרה חדשה לבל ידפיסו את הספה"ק ללא רשות.
בהוצאה זו ישנם שינויים מההוצאות הקודמות, דף קנ"ח שבכל ההוצאות נדפס בהוצאה זו כדף קנ"ז. וזאת כדי לתת רצף של הדפים העוסקים ביימכתבי קודש
נ4. מזקני החסידים.
הי־ו.
מרה"ק זי'ע". דף קנ"ז שבכל ההוצאות נדפס בהוצאה זו כדף קנ"ח, בעמוד א' נדפסה צוואתו של מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין, כפי שנדפס בהוצאת מרן אדמו"ר הר'י מסטאלין־קארלין זיע"א. תוך כדי העברת ה"ליקוטים" למעבר לדף, כדי ליצור רצף של ה"ליקוטים", נעשתה טעות בטורי העמוד.
בדף האחרון: "רשימת ימי ההילולא של רבותינו... שלשלת סטאלין קרלין.. וכן ימי הזכרון של הצדיקים.. בני... ר' ישראל מסטאלין זצוק"ל...".
בהוצאה זו נשמט "לוח הטעות", העמודים השנואים במהדורת בראדי הוחלפו בעמודים מתוקנים שבמהדורת פיעטרקוב־וואדשא", וכך איפוא יוצא שהוצאה זו היא תרכובת של מהדורת בראדי ופיעטרקוב־ווארשא גם יחד.
בשנת תשל"ז יצאה מהדורה בהוצאת כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א, וכדברי החסידים שהביאוהו לדפוס: "במהדורה זו תיקנו בפנים הספר, כל הטעויות ושיבושי הדפוס מההוצאה הראשונה שנדפסה בבראדי בשנת תרל"ה, התיקונים כוללים כל לוח התיקון - ותיקונים שנמצאו בכתבי ידות שונים. בסוף הספר מופיע גם תיקון החסר שנמצא בכתב יד ישן המשלים ומתקן כל מקום שמצוין חסר בפנים הספר, וכן מילואים והשלמות מדברים שלא באו לדפוס".
צילום מוגדל של דפוס בראדי, בתוספת השינויים שבמהדורת מרן אדמו"ר הר"י מסטאלין־קארלין זיע"א. שוליים רחבים. שני שערים, מעבר לשער השני: ההודעה הנ"ל ותוס' אזהרה שלא להדפיס את הספה"ק ללא רשות, הנדפס במהדורה הנ"ל, דף [ו] הוחלפו העמודים בטעות בעת ההדפסה, נאם המגיה והודעה גילוי־דעת מלפנים והקדמת החסידים מעברו השני.
"לוח הטעות" נשמט, כל התיקונים נעשו בפנים הספר, וכאמור גם תיקונים שנמצאו בכתבי־יד שונים, כולל ההגהות המובאים ב"דברי אהרן" "הגהות... מכ"י עתיקים שנכתבו בטרם יצא לאור ספה"ק בית אהרן בשנת תרל"ה"•"', בתוספת תיקונים חדשים.
בסוף הספר נוספו "מלואים" עמו': 334 ־ 320, הכוללים קונטרס "תיקון החסר', ועוד מלואים והשלמות מכתבי־יד". בסופו: ימי הזכרון של הצדיקים... בני האדמו"ר..ר' ישראל מסטאלין זצוק"ל...
מהדורה זו, המושלמת ביותר שיצאה עד כה, ציינתיה פעמים לעיל בפרקי מאמר זה. המהדורה נדפסה פעם נוספת בהשמטת ה"מלואים" שנוספו בסוף הספר.
קונטרס "תיקון החסר":
עם סיום ההדפסה של הספה"ק בבראדי בשנת תרל"ה, ולאחר שכבר הוגהו בידי החסידים מתוך כתבי־יד "העתקה ראשונה", שבעקבותיו יסדו "לוח הטעות", ואף הדפיסו מחדש ארבע דפים שכרכום במקומם של הדפים השגואים, - כאמור, הרי בהגיע הספה"ק לידי החסידים, עמדו על טעויות נוספות, והשמטות רבות אחרות. כנראה שהרב החסיד המקובל רבי לייביש ר' טובי'ס ז"ל, שכבר הספיק לעלות לארץ ישראל ולהתיישב בטבריה, הוא אשר עמד וכינס את כל הטעויות וההשמטות, וכתב את הקונטרס, הידוע בפי החסידים, ”תיקון החסר'®".
קונטרס "תיקון החסד היה נפוץ בידי החסידים שהעתיקוהו בכתב־יד, בגליונות ריקים שהיו מכורכים למטרה זו בסוף הספה"ק, נמצא היה בגזני חצר הקודש של רבוה'יק בסטאליף•‘, ובידי הרה"ק רבי ירחמיאל משה מקאזניץ זיע"א®".
הקונטרס "תיקון החסר" נדפס לראשונה ב"דברי אהרן'' מתוך כת"י שהיה ברשותו של הרה"ק רבי מרדכי חיים מסלונים זיע"א, ונדפס כאמור ב"מלואים" שבסוף הספה"ק בהוצאת כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א מתוך כת"י שכתב הרב החסיד רבי ישראל דוב הלה® דיל.
הקונטרס כולל: א) חלק נוסף של ה"ליקוטים" שלא נדפסו בספה"ק, והם: "שס"ה סעיפים" ריליקוטים מהרה"צ מסטאלין". רליקוטים מאדומו"ר אשר לא באו בדפוס". ב) תיקונים על מה שנדפס בספה"ק, והם: "מה שחסרו בהדפוס". "תיקון החסר'. "לוח הטעות". "תיקון מכתבים הנדפסים הנחסר בהם". ג) מכתבים נוספים שלא באו לדפוס.
על חלק א' של הקונטרס, חלק הליקוטים, כתבתי לעיל בפרק ח'ו®, יש לציין שם בנוסף, את ה"ליקוטים מאדומו"ר [מרן אדמוה"ז זיע"א] אשר לא באו לדפוס" - שנדפס ב"דברי אהרן"נ®.
חלק ב' של הקונטרס, מתייחס כאמור לכל סוגי התיקונים שבדפוס: הראשון הוא "מה שחסרו בהדפוס" והם השלמות שונות למה שנשמט מהדפוס. מתוך עיון בהשלמות אלו, יש להניח, כי קיימים היו שני סוגים של השמטות: היו השמטות מכוונות של החסידים, שבעת כתבם את "העתקה השניה" השמיטו בכוונה ענינים שונים, שלדעתם היו אז מדי חריפות. ואילו השמטות אחרות נעשו בשגיאה, אם על־ידי החסידים המעתיקים, ואם על־ ידי המדפיסים.
ברם, בתוך ההשמטות מצוינים דברי־תורה לפרשיות: משפטים, תרומה וכי תשא, שנשמטו ולא נדפסו במקומם בדברי־התורה של מרן אדמוהי; זיע"א, אך
יייע : ב־י"'•'- י "", עב'’ ריד"י.
הנכון הוא, כי כותב קונטרס זה טעה, דברי־תורה אלו לא אמרם מרן אדמוה"ז זיע"א, אלא נאמרו מפי הרה”צ רבי שלום מהורדוק “, מגדולי תלמידי מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א, שכך הם מופיעים, יחד עם עוד דברי־תורה מפיו, בתוך כרך כת"י הכולל תורות מרבוה"ק מקארלין־סטאלין זיע"א שהעתקו נמצא במכון, וכנראה, שרפים אלו השתרבבו לפני כותב הקונטרס.
השני הוא "תיקון החסר', ובא להשלים, ויותר נכון בא לבאר, את מה שהמעתיק מ"העתקה ראשונה" ל'העתקה שניה", הכניס לפעמים, בתוך דברי־התורה או בסיומם, את המלה "חסר'. כותב הקונטרס מצביע כי המעתיק לא הבין נכונה את הדברים, ולכן נראה היה לו כי הענין! חסר, והוא מעיר על כך בנוסח; "ואין כאן חסרון, וכן איתא בהעתקה ראשונה, והמעתיק השני לא הבין פירושו..‘‘"", או "המעתיק לא הבין הפשט, ובאמת אין כאן חסרון, ובהעתקה ראשונה איתא דיבר הרבה בזה ואיני זוכר, ואני זוכר ששמעתי. ”". פעמים הוא מעיר: "המעתיקים הכניסו בפנים דבר שאינו, ולשון זה אמר הרב על קריאת המועדים בפ' אמור... ”". ופעמים הוא משיג על הערות המגיה רמ"ל: "מ"ש המגיה בלשון בתוך אינו נכון כל כך..”", "מ"ש המגיה הוא אמת, וכן סיים הרב...”".
"לוח הטעות" שבקונטרס, הוא תוספת תיקונים על ה"לוח הטעות" הנדפס בסוף הספה"ק, שגיאות־דפוס הנובעות מאותם הסיבות המנויים שנזכרים לעיל, כנאמר על "לוח הטעות" הנדפס.
שלשה אלה: "מה שחסרו בהדפוס", "תיקון החסר' לוח הטעות" נדפסו במהדורת כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א ב"מלואים" שבסוף הספה"ק, כשהם מסודרים יחד לפי סדר הדפים, ואילו ב"דבדי אהרן" נדפסו על הסדר הנמצא בכתב־יד.
"תיקון המכתבים הנדפסים הנחסר בהם" - כוללים בעיקר קטעים ממכתבים שנדפסו בספה"ק, ושנשמטו בכוונה, ואותם כבר ציינתי לעיל בפרק ט'.
חלק ג' של הקונטרס הם מכתבים נוספים שלא נדפסו בספה"ק, והם כוללים בעיקר מכתבים לפסח מהשנים תר'ז - תרי"ב, שאותם ציינתי לעיל בפרק ט', ועוד מכתבים שרובם נדפסו ב"דברי אהרן", וחלקם עדיין לא ראה אור הדפוס.
מאז הופעתו של הספה"ק "בית אהרן" היה כעמוד אש להאיר עיני הדבקים במשנתם של רבוה"ק והמקושרים לאילנא דחיי, והאיר לארץ ולדרים עליה כאחד המיוחד בין ספרי היסוד של אבות החסידות. תורתם מגן לנו, היא מאירת עינינו וימליצו טוב בעדינו.
השלמות ומלואים לפרקי המאמר יבואו בעזה"י"
<h2>הערות השוליים</h2>
• במכילתא בשלח סוף פרשה ד־ איתא ויבקעו המים כל מים שבעולם וכו'. •• שער רוה"ק תיקון י"ו, ונזכר ג"כ בתיקו־'ז בסופו בהשלמות לתיקונא תניינא. י•• שם איתא או נופל מן הגג או חיה דווסתו.
• ר"ל פרט להוי"ו שהוא מוסיף על ענין ראשון.
•• רמב"ם ה' כלים רפי"ז ורפ"ב ע"פ חולין קיח א.
* לא מצאנו מקומו.
• לא מצאנו מאמר זה. ואולי כוונתו למאי דאיתא סוכה נב. יואל קראו צפוני שנאמר (יואל ב כ) ואת הצפוני ארחיק מעליכם ת"ר ואת הצפוני ארחיק מעליכם זה יצה־ר שצפון ועומד בלבו של אדם וכו'. ••אולי צ"ל ' כשריפת" דהתם איתא ששקולה מיתתן של צדיקים כשריפת וכו'.
<h3>בענין מכירת קרקעות בארץ ישראל</h3>
• כ"כ ג־כ החשק שלמה (לר"ש הכהן מוילנא) וב' שכן היא גירסת הרמב"ן"; בסה־'מ לאוין דכ"ז, אבל מהר"ם שיף כאן לא כ"כ וצ"ע בזה.
" תחילת הדברים במאמר זה כבר באו בדפוס בקובץ באו"י גליונות כ"ז כ"ח במדור הערות. ובאו כאן במסגרת מדור זה אחרי שנתבררו הדברים ונתרחבו.
<h3>על דרכי כתיבת והדפסת ספה"ק "בית אהרך</h3>
1. ספה"ק בית אהרן בהקדמה. 2. אודותיו בקובץ באו"י י"ד עמו' קל"ד בהערה 4. 3. מזקני החסידים. וראה בספה"ק בית אהרן דף צ"ט ע"ב־ג': "...רק תורה שבע"פ לא ניתן לכתוב מחמת שכל התורה כולה הוא חיות הבורא ב"ה ואינה כפשוטה על הרף, ולכן אי אפשר לכתוב כולה, וכן אי אפשר לכתוב כל האורות נעלמים ונסתרים על הנייר..", וכן ראה שם דף קמ"ה: "..וישמע ויכתב ספר. אלע עשיות וואש איין יוד טוהט אויף דער וועלט ווערט אויבין דער פון איין ספר זכרון לפניו..", והמשכו ב"תיקון החסר" במהדורת כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א, ירושלים תשל"ז, עם' 333, "איר מיינט אפשר אגידרוקטין ספר, ניין מימיינט אזוי וויא סישטייט אין ווה"ק...".
4. בדומה לכך מספרים על הרה"ק רבי מנחם סנדל מקאצק זיע"א.
5. קטע אחד של רבדי־תווה, מובא בסוג־יים, בתוך דברי־תורה של אביו הרה"ק זיע"א, בפרקי אבות דף צ"ט ע"ג. השאר הוא בעיקר "ליקוטים", המשולבים בדבריו הק' של אביו הרה"ק ז ע"א, ומצוינים לעיל בפרק ח', קובץ באו"י כ"ז, עמ' קנ"א.
6 . קצרה היריעה מהכיל את הנאמר בענין זה ממרן אדמוה"ז זיע"א, נעיין את דבריו הקדושים בברכתו לבנו הרה"ק מרן אדמוה"צ זיע"א: "דברי אשר שמתי בפיך לא ימושו מפיך ומפי זרעך ומפי זרע זרעך — אסר ה־! ואני מבטיחך ש־יהיה, מעתה ועד עולם!" ("דברי אהרן" עם' רע"א), וראה גם בקובץ באו"י ט"ו עמ' קכ"ז־ק"ל.
7. מלבד שינויים בודדים שנעמוד עליהם להלן.
8. בהקדמת הספה"ק. ראה לעיל בפרק ד/ קובץ באו"י י"ט, עמי קל"ב־ג', ובהערה 30.
21. ראה שם בכותרת; "ובמקום שנדפס על הגליון איזה הג"ה בשגיאה רשמנו אצלו תבנית כוכב", ושם בתיקון קנ"ה ע"א שורה לי; "הגהה שעל הגליון בטעות הוא",
22. ראה קונטרס "תיקון החסר" במהדורת כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א. ירושלים תשל"ז, עמי 326, על תיקון דף מ"ח ע"א שורה י"ח: "..המגיה לא הבין פירושו", וראה שם, עמ' 332, על תיקון דף קי"ד ע"א: "...מ"ש המגיה הוא אמת, וכן סיים הרב..".
23. כך יוצא מהפרט שנתן רמ"ל ב"נאם המגיה" עם כיום ההדפסה: "בראדי, יום חמשי לסדר כמעשה לבנת הספיר לפ"ק".
24. שם בסוף עמי 329.
25. קובץ באו"י כ"ח, עמי קמ"ו, ובהערה 23.
26. קובץ באו"י כ"א, עמי קנ"א־כ'. ראה גם קובץ באו"י לי, עמי קמ"ג־ד'.
27. ;p p באו"י כ"ח עמ' קמ"ג.
28. מכתבי החסיד ר' אלעזר ביין שליט"א.
29. היה מהגובים מעמדות לבנות "חצר הקווש" בפטאלין, ולשם כך נסע לקהילות אנ"ש בשליחותו של מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א (מוזכר במכתב־קדשו, בברכת אהרן, עם• קנ"ד), בסוף ימיו עלה לאה"ק והתישב בטבריה. בארכיון המכון נמצא העתק צוואתו.
<h3>פיעטרקוב</h3>
30."דברי אהרן" עמי [11,] בדברי המבוא "אמר עם הספד".
36. אנציקלופדיה לחסידות. הרב שלום חיים פרוש, כרך ראשון, מוסר הרב קוק, ירושלים תש"מ, עש קס"ב.
37. בית עקד ספרים, ח.ד. פרידברג, בערכו: " בית אהרן...1 ברורי תרל"ה (3 161 דף,) 2 ורשה חש"ד (1 161 דף.) 3 פיעטרקוב תרע"ד".
38. תולדות הדפוס העברי בפולניה, עמי 115 .
39. מהדורה זו מוזכרת ב"דברי אהרן" עמ' ס"ד, ולדברי הר"א הויזמן שי' שנת תרפ"ב כשנת הדפסה הופיעה על גבי שער הספר, וניכר כי השער אינו חלק מהספר אלא הולבש בכריכה.
40. ראה הערה מענינת ב"דברי אהרן־ בעט• ס"ד, על "תיקון שנעשה בטעות־ בדף קנ"ו ע"ב, שורה י־ח.
41. על-ידי הרב החסיד רבי פייבל אוירבוך ז"ל, נאמן ביתו של כ"ק מרן אדמו"ר הר"י מסטאלין־קארלין זיע"א, שבקי היה במנהגי רבוה"ק והליכותיהם בקודש ונהירין היו לו סדרי ההדפסה והשינויים שנעשו בפיעטרקוב. ויצא לפועל בסיוע הר"ר מרדכי מאשעל הי"ו.
42. מעבר לשער בלועזית: "עולם בשכר. 1956 , ע־י הועד להוצאת ספרי קארלין־סטאלין, 159 ראדני סטריט, ברוקלין נ. י.־' והיא כתובתו של ביתו של מרן אדמו"ר הר"י מסטאלין־קארליז זיע"א, ששם היה ביתו של מרן אדמו"ר הרי"ח מסטאלין זיע־א.
<h3>על התורה ועל העבודה</h3>
45. העמודים הבאים הם צילום מדפוס פיעטרקוב־וואישא; 1 , 2, 4, 9. 10, 12, 18 , 34, 35, 36,
46. עמי ס'.
47. כההשמטה בדף י"ח ע"ד. והמתחיל "מה נאוו אל ההרים", שאינו אלא מכתב ששלח מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א אל הרה"ק רבי ברוך ממעזבוז זיע"א, ושהודפם ב"מלואים" במהדורה זו. על כך ראה לעיל בפרק ט' קובץ באו־י כח, עמ־ קמ"ז, ובפרק זי, קובץ באו"י כ"ד, עמ' קי"ז.
53. אותם הדפסנו בצירוף תולדותיו בקובץ באו"י ח'.
54. "םלואים" בסוף הספה"ק מהדורת כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א עמי 323,
55. שם, עם' 326.
56. שם, עמי 331.
57. שם, עם' 332.
